قانون رقم 150 لسنة 1950 بإصدار قانون الإجراءات الجنائية

الوقائع المصرية
جريده رسميه للحكومه المصريه - عدد غير اعتيادي
(العدد 90 ) الصادر في يوم الاثنين 14 محرم سنه 1371 - 15 اكتوبر سنه 1951 (السنه 123)
قانون رقم 150 لسنه 1950 باصدار قانون الاجراءات الجنائيه
نحن فاروق الاول ملك مصر
قرر مجلس الشيوخ ومجلس النواب القانون الاتي نصه، وقد صدقنا عليه واصدرناه:

(الماده الاولي)
يلغي قانون تحقيق الجنايات المعمول به امام المحاكم الوطنيه وقانون تحقيق الجنايات المعمول به امام المحاكم المختلطه كما تلغي القوانين الاتيه:
1 - القانون رقم 4 سنه 1905 بتشكيل محاكم الجنايات.
2 - المرسوم بقانون الصادر في 9 فبراير سنه 1926 بجعل بعض الجنايات جنحا اذا اقترنت باعذار قانونيه او ظروف مخففه.
3 - المرسوم بقانون رقم 41 لسنه 1931 بشان اعاده الاعتبار.
4 - القانون رقم 19 لسنه 1941 الخاص بالاوامر الجنائيه. ويستعاض عن هذه القوانين جميعا بقانون الاجراءات الجنائيه المرافق.
وكذلك يلغي كل حكم مخالف لاحكام القانون السابق.
(الماده الثانيه)
علي وزير العدل تنفيذ هذا القانون، ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ نشره في الجريده الرسميه.
نامر بان يبصم هذا القانون بخاتم الدوله وان ينشر في الجريده الرسميه وينفذ كقانون من قوانين الدوله.
صدر في 20 ذي القعده سنه 1369 (3 سبتمبر سنه 1950)

فاروق
بامر حضره صاحب الجلاله
رئيس مجلس الوزراء (بالنيابه)
عثمان محرم

وزير العدل
عبد الفتاح الطويل

قانون الاجراءات الجنائيه

الكتاب الاول
في الدعوي الجنائيه وجمع الاستدلالات والتحقيق

الباب الاول
في الدعوي الجنائيه

الفصل الاول
فيمن له رفع الدعوي الجنائيه وفي الاحوال التي يتوقف فيها رفعها علي شكوي او طلب

ماده 1
تختص النيابه العامه دون غيرها برفع الدعوي الجنائيه ومباشرتها ولا ترفع من غيرها الا في الاحوال المبينه في القانون.
ولا يجوز ترك الدعوي الجنائيه او وقفها او تعطيل سيرها الا في الاحوال المبيني في القانون
ماده 2
يقوم النائب العام بنفسه او بواسطه احد اعضاء النيابه العامه بمباشره الدعوي الجنائيه كما هو مقرر بالقانون.
ويجوز ان يقوم باداء وظيفه النيابه العامه من يعين لذلك من غير هولاء بمقتضي القانون.
ماده 3
لا يجوز ان ترفع الدعوي الجنائيه الا بناء علي شكوي شفهيه او كتابيه من المجني عليه او من وكيله الخاص الي النيابه العامه او الي احد ماموري الضبط القضائي في الجرائم المنصوص عليها في المواد 185 و274 و277 و279 و292 و293 و303 و 306 و 307 و 308 من قانون العقوبات، وكذلك في الاحوال الاخري التي ينص عليها القانون.
ولا تقبل الشكوي بعد ثلاثه اشهر من يوم علم المجني عليه بالجريمه وبمرتكبها، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.
ماده 4
اذا تعدد المجني عليهم، يكفي ان تقدم الشكوي من احدهم، واذا تعدد المتهمون وكانت الشكوي مقدمه ضد احدهم، تعتبر انها مقدمه ضد الباقين.
ماده 5
اذا كان المجني عليه في الجريمه لم يبلغ خمس عشره سنه كامله، او كان مصابا بعاهه في عقله، تقدم الشكوي ممن له الولايه عليه.
واذا كانت الجريمه واقعه علي المال، تقبل الشكوي من الوصي او القيم. وتتبع في هاتين الحالتين جميع الاحكام المتقدمه الخاصه بالشكوي.

ماده 6
اذا تعارضت مصلحه المجني عليه مع مصلحه من يمثله او لم يكن له من يمثله تقوم النيابه العامه مقامه.

ماده 7
ينقضي الحق في الشكوي بموت المجني عليه.
واذا حدثت الوفاه بعد تقديم الشكوي، فلا توثر علي سير الدعوي.
ماده 8
لا يجوز رفع الدعوي الجنائيه او اتخاذ اجراءات فيها الا بناء علي طلب كتابي من وزير العدل في الجرائم المنصوص عليها في المادتين 181 و182 من قانون العقوبات وكذلك في الاحوال الاخري التي ينص عليها القانون.
ماده 9
لا يجوز رفع الدعوي الجنائيه او اتخاذ اجراءات فيها في الجرائم المنصوص عليها في الماده 184 من قانون العقوبات الا بناء علي طلب كتابي من الهيئه او رئيس المصلحه المجني عليها.
وفي جميع الاحوال التي يشترط القانون فيها لرفع الدعوي الجنائيه اذنا او طلبا من المجني عليه او غيره لا يجوز اتخاذ اجراء في الدعوي الا بعد الحصول علي هذا الاذن او الطلب.
ماده 10
لمن قدم الشكوي او الطلب في الاحوال المشار اليها في المواد السابقه ان يتنازل عنها في اي وقت الي ان يصدر في الدعوي حكم نهائي، وتنقضي الدعوي الجنائيه بالتنازل.

وفي حاله تعدد المجني عليهم لا يعتبر التنازل الا اذا صدر من جميع من قدموا الشكوي.

والتنازل بالنسبه لاحد المتهمين يعد تنازلا بالنسبه للباقين.

واذا توفي الشاكي، فلا ينتقل حقه في التنازل الي ورثته الا في دعوي الزنا، فلكل واحد من اولاد الزوج الشاكي من الزوج المشكو منه ان يتنازل عن الشكوي وتنقضي الدعوي.

الفصل الثاني
في اقامه الدعوي الجنائيه من محكمه الجنايات
او محكمه النقض

ماده 11 -
اذا رات محكمه الجنايات في دعوي مرفوعه امامها ان هناك متهمين غير من اقيمت الدعوي عليهم، او وقائع اخري غير المسنده فيها اليهم، او ان هناك جنايه او جنحه مرتبطه بالتهمه المعروضه عليها فلها ان تقيم الدعوي علي هولاء الاشخاص او بالنسبه لهذه الوقائع، و تحيلها الي قاضي التحقيق لتحقيقها والتصرف فيها طبقا للباب الثالث من الكتاب الاول من هذا القانون.

وللمحكمه ان تندب احد اعضائها للقيام باجراءات التحقيق، وفي هذه الحاله تسري علي العضو المنتدب جميع الاحكام الخاصه بقاضي التحقيق.
واذا صدر قرار في نهايه التحقيق باحاله الدعوي الي المحكمه، وجب احالتها الي محكمه اخري.
ولا يجوز ان يشترك في الحكم فيها احد المستشارين الذين قرروا اقامه الدعوي.

واذا كانت المحكمه لم تفصل في الدعوي الاصليه وكانت مرتبطه مع الدعوي الجديده ارتباطا لا يقبل التجزئه، وجب احاله القضيه كلها الي محكمه اخري.

ماده 12
للدائره الجنائيه بمحكمه النقض عند نظر الموضوع، يناء علي الطعن في المره الثانيه حق اقامه الدعوي طبقا لما هو مقرر بالماده السابقه.

واذا طعن في الحكم الذي يصدر في الدعوي الجديده للمره الثانيه، فلا يجوز ان يشترك في نظرها احد المستشارين الذين قرروا اقامتها.

ماده 13
لمحكمه الجنايات او محكمه النقض في حاله نظر الموضوع اذا وقعت افعال من شانها الاخلال باوامرها، او بالاحترام الواجب لها او التاثير في قضائها، او في الشهود، وكان ذلك في صدد دعوي منظوره امامها ان تقيم الدعوي الجنائيه علي المتهم طبقا للماده 11.
الفصل الثالث
في انقضاء الدعوي الجنائيه

ماده 14
تنقضي الدعوي الجنائيه بوفاه المتهم، ولا يمنع ذلك من الحكم بالمصادره في الحاله المنصوص عليها بالفقره الثانيه من الماده 30 من قانون العقوبات، اذا حدثت الوفاه اثناء نظر الدعوي.

ماده 15
تنقضي الدعوي الجنائيه في مواد الجنايات بمضي عشر سنين من يوم وقوع الجريمه، و في مواد الجنح بمضي ثلاث سنين، وفي مواد المخالفات بمضي سنه، مالم ينص القانون علي خلاف ذلك.

ماده 16
لا يوقف سريان المده التي تسقط بها الدعوي الجنائيه لاي سبب كان.

ماده 17
تنقطع المده باجراءات الاتهام او التحقيق او المحاكمه، وكذلك بالامر الجنائي او باجراءات الاستدلال اذا اتخذت في مواجهه المتهم او اذا اخطر بها بوجه رسمي، وتسري المده من جديد من يوم الانقطاع.
واذا تعددت الاجراءات التي تقطع المده، فان سريان المده يبدا من تاريخ اخر اجراء.
ولا يجوز في ايه حال ان تطول المده المقرره لانقضاء الدعوي الجنائيه بسبب الانقطاع لاكثر من نصفها.

ماده 18
اذا تعدد المتهمون فان انقطاع المده بالنسبه لاحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبه للباقين، ولو لم تكن قد اتخذت ضدهم اجراءات قاطعه للمده.

ماده 19
يجوز الصلح في مواد المخالفات اذا لم ينص القانون فيها علي عقوبه الحبس بطريق الوجوب او علي الحكم بشيء اخر غير الغرامه او الحبس،
ويجب علي محرر المحضر في الاحوال السابقه ان يعرض الصلح علي المتهم ويثبت ذلك في المحضر واذا لم يكم المتهم قد سئل في المحضر وجب ان يعرض عليه الصلح باخطار رسمي.

ماده 20
يجب علي المتهم الذي يرغب في الصلح ان يدفع في ظرف ثلاثه ايام من يوم عرضه عليه مبلغ خمسه عشر قرشا في الحاله التي لا يعاقب فيها القانون بغير الغرامه، وخمسين قرشا في الحاله التي يجيز فيها القانون الحكم بالحبس او الغرامه بطريق الخيره.

ويدفع المبلغ الي خزانه المحكمهاو الي النيابه العامه او الي اي شخص مرخص له من وزير العدل.

وتنقضي الدعوي الجنائيه بدفع مبلغ الصلح.


الباب الثاني
في جمع الاستدلالات ورفع الدعوي

الفصل الاول
في ماموري الضبط القضائي وواجباتهم

ماده 21
يقوم مامور الضبط القضائي بالبحث عن الجرائم ومرتكبيها، وجمع الاستدلالات التي تلزم للتحقيق والدعوي.

ماده 22
يكون مامورو الضبط القضائي تابعين للنائب العام، وخاضعين لاشرافه فيما يتعلق باعمال وظيفتهم.

وللنائب العام ان يطلب الي الجهه المختصه النظر في امر كل من تقع منه مخالفه لواجباته او تقصير في عمله، وله ان يطلب رفع الدعوي التاديبيه عليه، وهذا كله لا يمنع من رفع الدعوي الجنائيه.

ماده 23
يكون من ماموري الضبط القضائي في دوائر اختصاصهم:
- اعضاء النيابه العامه.
- وكلاء المديريات والمحافظات.
- حكمدارو البوليس في المديريات والمحافظات ووكلاؤهم ومساعدوهم.
- مفتشو الضبط ووكلاؤهم.
- مفتشو البوليس ومساعدوهم.
- مامورو المراكز والاقسام والبنادر ووكلاؤهم.
- معاونو الاداره.
- مفتشو وضباط المباحث الجنائيه.
- معاونو البوليس والملاحظون والصولات.
- الكونستبلات الحائزون علي دبلوم كليه البوليس
- رؤساء نقط البوليس.
- العمد ومشايخ البلاد.
- مامورو السجون ووكلاؤهم وضباط مصلحه السجون،
- حكمدار بوليس السكك الحديديه، وضباطه،
- نظار ووكلاء محطات السكك الحديديه الحكوميه،
- قومندان اساس الهجانه، وضباطه.

وجميع الموظفين المخول لهم اختصاص ماموري الضبط القضائي، بمقتضي قانون، ومع ذلك لجميع الموظفين المخول لهم هذا الاختصاص بمقتضي مراسيم صادره قبل العمل بهذا القانون تبقي لهم هذه الصفه.
والمديرين والمحافظين ان يودوا الاعمال التي يقوم بها مامورو الضبط القضائي.

ماده 24
يجب علي ماموري الضبط القضائي ان يقبلوا التبليغات والشكاوي التي ترد اليهم بشان الجرائم وان يبعثوا بها فورا الي النيابه العامه، ويجب عليهم وعلي مرءوسيهم ان يحصلوا علي جميع الايضاحات ويجروا المعاينات اللازمه لتسهيل تحقيق الوقائع التي تبلغ اليهم او التي يعلنون بها بايه كيفيه كانت وعليهم ان يتخذوا جميع الوسائل التحفظيه اللازمه للمحافظه علي ادله الجريمه.
ويجب ان تثيت جميع الاجراءات التي يقوم بها مامورو الضبط القضائي في محاضر موقع عليها منهم يبين منها وقت اتخاذ الاجراءات، ومكان حصوله.
ويجب ان تشمل تلك المحاضر زياده علي ما تقدم توقيع الشهود والخبراء الذين سمعوا وترسل المحاضر الي النيابه العامه مع الاوراق والاشياء المضبوطه.

ماده 25
لكل من علم بوقوع جريمه يجوز للنيابه العامه رفع الدعوي عنها بغير شكوي او طلب ان يبلغ النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي عنها.

ماده 26
يجب علي كل من علم من الموظفين العموميين او المكلفين بخدمه عامه اثناء تاديه عمله او بسبب تاديته بوقوع جريمه من الجرائم التي يجوز للنيابه العامه رفع الدعوي عنها بغير شكوي او طلب ان يبلغ عنها فورا النيابه العامه او اقرب مامور من ماموري الضبط القضائي.

ماده 27
لكل من يدي حصول ضرر له من الجريمه ان يقيم نفسه مدعيا بحقوق مدنيه في الشكوي التي يقدمها الي النيابه العامه او الي احد ماموري الضبط القضائي.

وفي هذه الحاله الاخيره يقوم المامور المذكور بتحويل الشكوي الي النيابه العامه مع المحضر الذي يحرره.

وعلي النيابه العامه عند احاله الدعوي الي قاضي التحقيق ان تحيل معها الشكوي المذكوره.

ماده 28
الشكوي التي لا يدعي فيها مقدمها بحقوق مدنيه تعد من قبيل التبليغات.
ولا يعتبر الشاكي مدعيا بحقوق مدنيه الا اذا صرح بذلك في شكواه او في ورقه مقدمه منه بعد ذلك، او اذا طلب في احداهما تعويضا ما.

ماده 29
ماموري الضبط القضائي اثناء جمع الاستدلالات ان يسمعوا اقوال من يكون لديهم معلومات عن الوقائع الجنائيه ومرتكبيها، وان يسالوا المتهم عن ذلك، ولهم ان يستعينوا بالاطباء وغيرهم من اهل الخبره ويطلبوا رايهم شفهيا او بالكتابه.

ولا يجوز لهم تحليف الشهود او الخبراء اليمين الا اذا خيف الا يستطاع فيما بعد سماع الشهاده بيمين.

الفصل الثاني
في التلبس بالجريمه

ماده 30
تكون الجريمه متلبسا بها خال ارتكابها او عقب ارتكابها ببرهه يسيره.

وتعتبر الجريمه متلبسا بها اذا تبع المجني عليه مرتكبها او تبعته العامه مع الصياح اثر وقوعها، او اذا وجد مرتكبها بعد وقوعها بوقت قريب حاملا الات او اسلحه او امتعه او اوراقا او اشياء اخري يستدل منها علي انه فاعل او شريك فيها او اذا وجدت به في هذا الوقت اثار او علامات تفيد ذلك.

ماده 31
يجب علي مامور الضبط القضائي في حاله التلبس بجنايه او جنحه ان ينتقل فورا الي محل الواقعه ويعاين الاثار الماديه للجريمه، ويحافظ عليها ويثبت حاله الاماكن والاشياء وكل ما يفيد في كشف الحقيقه، ويسمع اقوال من كان حاضرا او من يمكن الحصول منه علي ايضاحات في شان الواقعه ومرتكبها.

ويجب عليه ان يخطر النيابه العامه فورا بانتقاله.

ماده 32
مامور الضبط القضائي عند انتقاله في حاله التلبس بالجرائم ان يمنع الحاضرين من مبارحه محل الواقعه او الابتعاد عنه حتي يتم تحرير المحضر، وله ان يستحضر في الحال من يمكن الحصول منه علي ايضاحات في شان الواقعه.

ماده 33
اذا خالف احد من الحاضرين امر مامور الضبط القضائي وفقا للماده السابقه، او امتنع احد ممن دعاهم عن الحضور، يذكر ذلك في المحضر.

ويحكم علي المخالف بالحبس مده لا تزيد علي اسبوع وبغرامه لا تتجاوز مائه قرش، او باحدي هاتين العقوبتين.

ويكون الحكم بذلك من المحكمه الجزئيه بناء علي المحضر الذي يحرره مامور الضبط القضائي.

الفصل الثالث
في القبض علي المتهم

ماده 34
مامور الضبط القضائي ان يامر بالقبض علي المتهم الحاضر الذي توجد دلائل كافيه علي اتهامه في الاحوال الاتيه:

(اولا) في الجنايات.
(ثانيا) في احوال التلبس بالجنح اذا كان القانون يعاقب عليها بالحبس لمده تزيد علي ثلاثه اشهر.
(ثالثا) اذا كانت الجريمه جنحه معاقبا عليها بالحبس وكان المتهم موضوعا تحت مراقبه البوليس او كان قد صدر اليه انذار باعتباره متشرد او مشتبها فيه او لم يكن له محل اقامه ثابت ومعروف في مصر.
(رابعا) في جنح السرقhe والنصب والتفالس والتعدي الشديد ومقاومه رجال السلطه العامه بالقوه او بالعنف والقياده والاتجار بالنساء والاطفال وانتهاك حرمه الاداب وفي الجنح المنصوص عليها في قانون تحريم زراعه المواد المخدره او الاتجار فيها او حيازتها او استعمالها.

ماده 35
اذا لم يكن المتهم حاضرا في الاحوال المبينه في الماده السابقه، جاز لمامور الضبط القضائي ان يصدر امرا بضبطه واحضاره، ويذكر ذلك في المحضر.

وينفذ امر الضبط والاحضار بواسطه احد المحضرين او بواسطه رجال السلطه العامه.

ماده 36
يجب علي مامور الضبط القضائي ان يسمع فورا اقوال المتهم المضبوط، واذا لم يات بما يبرئه يرسله في مدي اربع وعشرين ساعه الي النيابه العامه المختصه.

ويجب علي النيابه العامه ان تستجوبه في ظرف اربع وعشرين ساعه، ثم تامر بالقبض عليه او باطلاق سراحه.

ماده 37
لكل من شاهد الجاني متلبسا بجنايه او بجنحه يجوز فيها قانونا الحبس الاحتياطي ان يسلمه الي اقرب رجال السلطه العامه دون احتياج الي امر بضبطه.

ماده 38
لرجال السلطه العامه في الجنح المتلبس بها، التي يجوز الحكم فيها بالحبس، ان يحضروا المتهم ويسلموه الي اقرب مامور من ماموري الضبط القضائي.

ولهم ذلك ايضا في الجرائم الاخري المتلبس بها اذا لم يمكن معرفه شخصيه المتهم.

ماده 39
اذا كانت الجريمه المتلبس بها مما يتوقف رفع الدعوي عنها علي شكوي، فلا يجوز القبض علي المتهم الا اذا صرح بالشكوي من يملك تقديمها ويجوز في هذه الحاله ان تكون الشكوي لمن يكون حاضرا نت رجال السلطه العامه.

ماده 40
لا يجوز القبض علي اي انسان او حبسه الا بامر من السلطات المختصه بذلك قانونا.

ماده 41
لا يجوز حبس اي انسان الا في السجون المخصصه لذلك، ولا يجوز لمامور اي سجن قبول اي انسان فيه الا بمقتضي امر موقع عليه من السلطه المختصه، والا يبقيه بعد المده المحدده بهذا الامر.

ماده 42
لكل من اعضاء النيابه العامه وقضاه التحقيق و رؤساء و وكلاء المحاكم الابتدائيه والاستئنافيه زياره السجون العامه والمركزيه الموجوده في دوائر اختصاصهم، والتاكد من عدم وجود محبوس بصفه غير قانونيه، ولهم ان يطلعوا علي دفاتر السجن وعلي اوامر القبض والحبس، وان ياخذوا صورا منها وان يتصلوا باي محبوس ويسمعول منه اي شكوي يريد في ان يبديها لهم، وعلي مدير وموظفي السجن ان يقدموا لهم كل مساعده لحصولهم علي المعلومات التي يطلبونها.

ماده 43
لكل مسجون الحق في ان يقدم في اي وقت لمامور السجن شكوي كتابيه او شفهيا، ويطلب منه تبليغها للنيابه العامه او لقاضي التحقيق، وعلي المامور قبولها وتبليغها في الحال بعد اثباتها في سجل يعد لذلك في السجن.

ولكن من علم بوجود شخص محبوس بصفه غير قانونيه او في محل غير مخصص للحبس، ان يخطر احد اعضاء النيابه العامه او قاضي التحقيق المختص، وعلي كل منهما بمجرد علمه ان ينتقل فورا الي المحل الموجود به المحبوس، وان يقوم باجراء التحقيق، وان يامر بالافراج عن المحبوس بصفه غير قانونيه، وعليه ان يحرر محضرا بذلك.

ماده 44
تسري في حق الشاكي الماده 62 ولو لم يدع بحقوق مدنيه

الفصل الرابع
في دخول المنازل وتفتيشها وتفتيش الاشخاص

ماده 45
لا يجوز لرجال السلطه الدخول في اي محل مسكون الا في الاحوال المبينه في القانون، او في حاله طلب المساعده من الداخل، او في حاله الحريق او الغرق او ما شابه ذلك.

ماده 46
في الاحوال التي يجوز فيها القبض قانونا علي المتهم يجوز لمامور الضبط القضائي ان يفتشه.

واذا كان المتهم انثي وجب ان يكون التفتيش بمعرفه انثي يندبها لذلك مامور الضبط القضائي.

ماده 47
مامور الضبط القضائي في حاله التلبس بجنايه او جنحه ان يفتش منزل المتهم ويضبط فيه الاشياء والاوراق التي تفيد في كشف الحقيقه اذا اتضح له من امارات قويه انها موجوده فيه.

ماده 48
ماموري الضبط القضائي، ولو في غير حاله التلبس بالجرائم، ان يفتشوا منازل الاشخاص الموضوعين تحت مراقبه البوليس اذا وجدت اوجه قويه للاشتباه في انهم ارنكبوا جنايه او جنحه ويكون التفتيش علي الوجه المبين في الماده 51.

ماده 49
اذا قامت اثناء تفتيش منزل المتهم قرائن قويه ضد المتهم او شخص موجود فيه علي انه يخفي معه شيئا يفيد في كشف الحقيقه جاز لمامور الضبط القضائي ان يفتشه.

ماده 50
لا يجوز التفتيش الا للبحث عن الاشياء الخاصه بالجريمه الجاري جمع الاستدلالات عنها او حصول التحقيق بشانها.
ومع ذلك اذا ظهر عرضا اثناء التفتيش وجود اشياء تعد حيازتها جريمه او تفيد في كشف الحقيقه في جريمه اخري، جاز لمامور الضبط القضائي ان يضبطها.

ماده 51
يحصل التفتيش بحضور المتهم او من ينيبه عنه كلما امكن ذلك، والا فيجب ان يكون بحضور شاهدين، ويكون هذان الشاهدان بقدر الامكان من اقاربه البالغين او من القاطنين معه بالمنزل او من الجيران، ويثبت ذلك في المحضر.

ماده 52
اذا وجدت في منزل المتهم اوراق مختومه او مغلفه بايه طريقه اخري فلا يجوز لمامور الضبط القضائي ان يفضها.

ماده 53
ماموري الضبط القضائي ان يضعوا الاختام علي الاماكن التي بها اثار او اشياء تفيد في كشف الحقيقه ولهم ان يقيموا حراسا عليها.

ويجب عليهم اخبار النيابه العامه بذلك في الحال، وعلي النيابه اذا ما رات ضروره ذلك الاجراء ان ترفع الامر الي قاضي التحقيق لاقراره.

ماده 54
لحائز العقار ان يتظلم املم القاضي من الامر الذي اصدره بعريضه يقدمها الي النيابه العامه وعليها رفع التظلم الي القاضي فورا.

ماده 55
ماموري الضبط القضائي ان يضبطوا الاوراق والاسلحه والالات وكل ما يحتمل ان يكون قد استعمل في ارتكاب الجريمه او نتج عن ارتكابها، او وقعت عليه الجريمه، او كل ما يفيد في كشف الحقيقه.

وتعرض هذه الاشياء علي المتهم، ويطلب منه ابداء ملاحظته عليها، ويعمل بذلك محضر يوقع عليه من المتهم او يذكر فيه امتناعه عن التوقيع.

ماده 56
توضع الاشياء والاوراق التي تضبط في حرز مغلق، وتربط كلما امكن، ويكتب علي شريط داخل الختم تاريخ المحضر المحرر بضبط تلك الاشياء ويشار الي الموضوع الذي حصل الضبط من اجله.

ماده 57
لا يجوز فض الاختام الموضوعه طبقا للمادتين 53 و56 الا بحضور المتهم او وكيله، ومن ضبطت عنده هذه الاشياء، او بعد دعوتهم لذلك.

ماده 58
كل من يكون قد وصل الي علمه بسبب التفتيش معلومات عن الاشياء والاوراق المضبوطه، وافضي بها الي اي شخص غير ذي صفه او انتفع بها بايه طريقه كانت، يعاقب بالعقوبات المقرره بالماده 310 من قانون العقوبات.

ماده 59
اذا كان لمن ضبطت عنده الاوراق مصلحه عاجله فيها، تعطي له صوره منها مصدق عليها من مامور الضبط القضائي.

ماده 60
ماموري الضبط القضائي في حاله قيامهم بواجباتهم ان يستعينوا مباشره بالقوه العسكريه.

الفصل الخامس
في تصرفات النيابه العامه في التهمه بعد جمع الاستدلالات

ماده 61
اذا رات النيابه العامه ان لا محل للسير في الدعوي، تامر بحفظ الاوراق.

ماده 62
اذا اصدرت النيابه العامه امرا بالحفظ، وجب عليها ان تعلنه الي المجني عليه والي المدعي بالحقوق المدنيه، فاذا توفي احدهما كان الاعلان لورثته جمله في محل اقامته.

ماده 63
اذا رات النيابه العامه في مواد المخالفات والجنح ان الدعوي صالحه لرفعها بناء علي الاستدلالات التي جمعت، تكلف المتهم بالحضور مباشره امام المحكمه المختصه.

وللنيابه العامه في مواد الجنح اذا رات ان هناك محلا لاجراء تحقيق، ان تحيل الدعوي الي قاضي التحقيق، او ان تتولي هي التحقيق طبقا للماده 199 وما بعدها من هذا القانون.

واذا رات في مواد الجنايات ان الاستدلالات التي جمعت كافيه للسير في الدعوي، تحيلها الي قاضي التحقيق.

الباب الثالث
في التحقيق بمعرفه قاضي التحقيق

الفصل الاول
في تعيين قاضي التحقيق

ماده 64
يندب في كل محكمه ابتدائيه وجزئيه العدد الكافي من قضاه التحقيق.

ويكون ندب قضاه التحقيق وتقسيم العمل بينهم بقرار من الجمعيه العامه.

ويتعين اختصاص قاضي التحقيق طبقا للماده 217.

ماده 65
لوزير العدل ان يطلب من محكمه الاستئناف ندب مستشار لتحقيق جريمه معينه او جرائم من نوع معين، ويكون الندب بقرار من الجمعيه العامه.
وفي هذه الحاله يكون المستشار المندوب هو المختص دون غيره باجراء التحقيق من وقت مباشرته العمل.

ماده 66
في حاله غياب قاضي التحقيق او مرضه او حصول مانع وقتي اخر لديه، يجوز لرئيس المحكمه ان يندب محله قاضيا من قضاه التحقيق، او من قضاه المحكمه عند الضروره.

ماده 67
لا يجوز لقاضي التحقيق مباشره التحقيق في جريمه معينه الا بناء علي طلب من النيابه العامه او بناء علي احالتها اليه من الجهات الاخري المنصوص عليها في القانون.

ماده 68
لقاضي التحقيق ان يجلس للحكم في القضايا المدنيه او القضايا الجنائيه التي لم يباشر تحقيقها فيها.

الفصل الثاني
في مباشره التحقيق وفي دخول المدعي بالحقوق المدنيه والمسؤل عنها في التحقيق

ماده 69
متي احيلت الدعوي الي قاضي التحقيق كان مختصا دون غيره بتحقيقها.

ماده 70
لقاضي التحقيق ان يكلف احد اعضاء النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي القيام بعمل معين او اكثر من اعمال التحقيق عدا استجواب المتهم، ويكون للمندوب في حدود ندبه كل السلطه التي لقاضي التحقيق.

وله اذا دعت الحال لاتخاذ اجراء من الاجراءات خارج دائره اختصاصه ان يكلف به قاض تحقيق الجهه او احد اعضاء النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي بها.

وللقاضي المندوب ان يكلف بذلك عند الضروره احد اعضاء النيابه العامه او احد ماموري الضبط القضائي طبقا للفقره الاولي.

ويجب علي قاضي التحقيق ان ينتقل بنفسه للقيام بهذا الاجراء كبما اقتضت مصلحه التحقيق ذلك.

ماده 71
يجب علي قاضي التحقيق في جميع الاحوال التي يندب فيها غيره لاجراء بعض تحقيقات ان يبين المسائل المطلوب تحقيقها والاجراءات المطلوب اتخاذها.
وللمندوب ان يجري اي عمل اخر من اعمال التحقيق، او ان يستجوب المتهم في الاحوال التي يخشي فيها فوات الوقت، متي كان متصلا بالعمل المندوب له ولازما في كشف الحقيقه.

ماده 72
يكون لقاضي التحقيق ما للمحكمه من الاختصاصات فيما يتعلق بنظام الجلسه، ويجوز الطعن في الاحكام التي يصدرها وفقا لما هو مقرر للطعن في الاحكام الصادره من القاضي الجزئي.

ماده 73
يستصحب قاضي التحقيق في جميع اجراءاته كاتبا من كتاب المحكمه يوقع معه المحاضر، وتحفظ هذه المحاضر مع الاوامر وباقس الاوراق في قلم كتاب المحكمه.

ماده 74
يرسل قاضي التحقيق الي رئيس المحكمه في كل شهر بيانا بما تم من القضايا التي لديه، وعلي رئيس المحكمه مراقبه قيام قضاه التحقيق وغرفه الاتمام باعمالهم بالسرعه اللازمه، ومراعاتهم للمواعيد المقرره في القانون.

ماده 75
تعتبر اجراءات التحقيق ذاتها والنتائج التي تسفر عنها من الاسرار، ويجب علي قضاه التحقيق واعضاء النيابه العامه ومساعديهم من كتاب وخبراء وغيرهم ممن يتصلون بالتحقيق او يحضرونه بسبب وظيفتهم او مهنتهم عدم افشائها، ومن خالف ذلك يخالف ذلك منهم يعاقب طبقا للماده 310 من قانون العقوبات.

ماده 76
لمن لحقه ضرر من الجريمه ان يدعي بحقوق مدنيه اثناء التحقيق في الدعوي.

ويفصل قاضي التحقيق نهائيا في قبوله بهذه الصفه في التحقيق.

ماده 77
للنيابه العامه وللمتهم وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه وللمسئول عنها ولوكلائهم ان يحضروا جميع اجراءات التحقيق، ولقاضي التحقيق ان يجري التحقيق في غيبتهم متي راي ضروره ذلك لاظهار الحقيقه وبمجرد انتهاء تلك الضروره يبيح لهم الاطلاع عليه.

ومع ذلك، فلقاضي التحقيق ان يباشر في حاله الاستعجال بعض اجراءات التحقيق في غيبه الخصوم، وهولاء الحق في الاطلاع علي الاوراق المثبته لهذه الاجراءات.

وللخصوم الحق دائما في استصحاب وكلائهم في التحقيق.

ماده 78
يخطر الخصوم باليوم الذي يباشر فيه القاضي اجراءات التحقيق وبمكانها.

ماده 79
يجب علي كل من المجني عليه والمدعي بالحقوق المدنيه والمسؤول عنها ان يعين له محلا في البلده الكائن فيها مركز المحكمه التي يجري فيها التحقيق اذا لم يكن مقيما فيها، واذا لم يفعل ذلك، يكون اعلانه في قلم الكتاب بكل ما يلزم اعلانه به صحيحا.

ماده 80
للنيابه العامه الاطلاع في اي وقت علي الاوراق لتقف علي ما جري في التحقيق، علي الا يترتب علي ذلك تاخير السير فيه.

ماده 81
للنيابه العامه، وباقي الخصوم ان يقدموا الي قاضي التحقيق الدفوع والطلبات التي يرون تقديمها اثناء التحقيق.

ماده 82
يفصل قاضي التحقيق في ظرف اربع وعشرين ساعه في الدفوع والطلبات المقدمه اليه، ويبين الاسباب التي يستند اليها.

ماده 83
اذا لم تكن اوامر قاضي التحقيق صدرت في مواجهه الخصوم، تبلغ الي النيابه العامه وعليها ان تعلنها لهم في ظرف اربع وعشرين ساعه من تاريخ صدورها.

ماده 84
للمتهم وللمجني عليه و للمدعي بالحقوق المدنيه وللمسؤول عنها ان يطلبوا علي نفقتهم اثناء التحقيق صورا من الاوراق ايا كان نوعها، الا اذا كان التحقيق حاصلا بغير حضورهم، بناء علي قرار صادر بذلك.

الفصل الثالث
في ندب الخبراء

ماده 85
اذا استلزم اثبات الحاله الاستعانه بطبيب او غيره من الخبراء، يجب علي قاضي التحقيق الحضور وقت العمل وملاحظته.
واذا اقتضي الامر اثبات الحاله بدون حضور قاضي التحقيق نظرا الي ضروره القيام ببعض اعمال تحضيريه او تجارب متكرره او لاي سبب اخر، وجب علي قاضي التحقيق ان يصدر امرا يبين فيه انواع التحقيقات وما يراد اثبات حالته.
ويجوز في جميع الاحوال ان يؤدي الخبير ماموريته بغير حضور الخصوم.

ماده 86
يجب علي الخبراء ان يحلفوا امام قاضي التحقيق يمينا علي ان يبدوا رايهم بالذمه وعليهم ان يقدموا تقريرهم كتابه.

ماده 87
يحدد قاضي التحقيق ميعادا للخبير ليقدم تقريره فيه، وللقاضي ان يستبدل به خبيرا اخر اذا لم يقدم التقرير في الميعاد المحدد.

ماده 88
للمتهم ان يستعين بخبير استشاري، ويطلب تمكينه من الاطلاع علي الاوراق وسائر ما سبق تقديمه للخبير المعين من قبل القاضي، علي الا يترتب علي ذلك تاخير السير في الدعوي.

ماده 89
للخصوم رد الخبير اذا وجدت اسباب قويه تدعو لذلك، ويقدم طلب الرد الي قاضي التحقيق للفصل فيه، ويجب ان تبين فيه اسباب الرد، وعلي القاضي الفصل فيه في مده ثلاثه ايام من يوم تقديمه.

ويترتب علي هذا الطلب عدم استمرار الخبير في عمله الا في حاله الاستعحال بامر من القاضي.

الفصل الرابع
في الانتقال والتفتيش وضبط الاشياء المتعلقه بالجريمه

ماده 90
ينتقل قاضي التحقيق الي اي مكان كلما راي ذلك ليثبت حاله الامكنه والاشياء والاشخاص ووجود الجريمه ماديا وكل ما يلزم اثبات حالته.

ماده 91
تفتيش المنازل عمل من اعمال التحقيق، ولا يجوز الالتجاء اليه الا في تحقيق مفتوح التفتيش وبناء علي تهمه موجهه الي شخص مقيم في المنزل المراد تفتيشه بارتكاب جنايه او جنحه او باشتراكه في ارتكابها، او اذا وجدت قرائن علي انه حائز لاشياء تتعلق بالجريمه.

ولقاضي التحقيق ان يفتش في اي مكان ويضبط فيه الاوراق والاسلحه والالات وكل ما يحتمل انه استعمل في ارتكاب الجريمه او نتج منها او وقعت عليه، وكل ما يفيد في كشف الحقيقه.

ماده 92
يحصل التفتيش بحضور المتهم او من يينيبه عنه ان امكن ذلك.

واذا حصل التفتيش في منزل غير المتهم يدعي صاحبه للحضور بنفسه او بواسطه من ينيبه عنه ان امكن ذلك.

ماده 93
علي قاضي التحقيق كلما راي ضروره للانتقال للامكنه او للتفتيش ان يخطر بذلك النيابه العامه.

ماده 94
لقاضي التحقيق ان يفتش المتهم، وله ان يفتش غير المتهم اذا اتضح من امارات قويه انه يخفي اشياء تفيد في كشف الحقيقه. ويراعي في التفتيش حكم الفقره الثانيه من الماده 46.

ماده 95
لقاضي التحقيق ان يضبط لدي مكاتب البريد كافه الخطابات والرسائل والجرائد والمطبعات والطرود، ولدي مكاتب التلغرافات كافه الرسائل التلغرافيه كما يجوز له مراقبه المحادثات التليفونيه متي كان لذلك فائده في ظهور الحقيقه.

ماده 96
لا يجوز لقاضي التحقيق ان يضبط لدي المدافع عن المتهم او الخبير الاستشاري الاوراق والمستندات التي سلمها المتهم لهما لاداء المهمه التي عهد اليهما بها ولا المراسلات المتبادله بينهما في القضيه.

ماده 97
يطلع قاضي التحقيق وحده علي الخطابات والرسائل والاوراق الاخري المضبوطه، علي ان يتم هذا اذا امكن بحضور المتهم والحائز لها او المرسله اليه ويدون ملاحظاتهم عليها.

وله عند الضروره ان يكلف احد اعضاء النيابه العامه بفرز الاوراق المذكوره، وله حسب ما يظهر من الفحص ان يامر بضم تلك الاوراق الي ملف القضيه او بردها الي من كان حائزا لها او الي المرسله اليه.

ماده 98
الاشياء التي تضبط يتبع نحوها احكام الماده 56.

ماده 99
لقاضي التحقيق ان يامر الحائز لشيء يري ضبطه او الاطلاع عليه بتقديمه ويسري حكم الماده 284 علي من يخالف ذلك الامر الا اذا كان في حاله من الاحوال التي يخوله القانون فيها الامتناع عن اداء الشهاده.

ماده 100
تبلغ الخطابات والرسائل التلغرافيه المضبوطه الي المتهم او المرسله اليه او تعطي اليه صوره منها في اقرب وقت الا اذا كان في ذلك اضرار يسير التحقيق.

ولكن شخص يدعي حقا في الاشياء المضبوطه ان يطلب الي قاضي التحقيق تسليمها اليه،
وله في حاله الرفض ان بتظلم امام غرفه الاتهام،
وان يطلب سماع اقواله امامها.

الفصل الخامس
في التصرف في الاشياء المضبوطه

ماده 101
يجوز ان يومر برد الاشياء التي ضبطت اثناء التحقيق ولو كان ذلك قبل الحكم، ما لم تكن لازمه للسير في الدعوي او محلا للمصادره.

ماده 102
يكون رد الاشياء المضبوطه الي من كانت في حيازته وقت ضبطها.

واذا كانت المضبوطات من الاشياء التي وقعت عليها الجريمه او المتحصله منها، يكون ردها الي من فقد حيازتها بالجريمه، ما لم يكن لمن ضبطت معه حق في حبسها بمقتضي القانون.

ماده 103
يصدر الامر بالرد من النيابه العامه او قاضي التحقيق او غرفه الاتهام ويجوز للمحكمه ان تامر بالرد اثناء نظر الدعوي.

ماده 104
لا يمنع الامر بالرد ذوي الشان من المطالبه امام المحاكم المدنيه بما لهم من حقوق، وانما لا يجوز ذلك للمتهم او المدعي بالحقوق المدنيه اذا كان الامر بالرد قد صدر من المحكمه بناء علي طلب ايهما في مواجهه الاخر.

ماده 105
يومر بالرد ولو من غير طلب.

ولا يجوز للنيابه العامه ولا لقاضي التحقيق الامر بالرد عند المنازعه، ويرفع الامر في هذه الحاله او في حاله وجود شك فيمن له الحق في تسلم الشيء الي غرفه الاتهام بالمحكمه الابتدائيه بناء علي طلب ذوي الشان لتامر بما تراه.

ماده 106
يجب عند صدور امر بالحفظ، او بان لا وجه لاقامه الدعوي ان يفصل في كيفيه التصرف في الاشياء المضبوطه، وكذلك الحال عند الحكم في الدعوي اذا حصلت المطالبه بالرد امام المحكمه.

ماده 107
للمحكمه او لغرفه الاتهام ان تامر باحاله الخصوم للتقاضي امام المحاكم المدنيه اذا رات موجبا لذلك، وفي هذه الحاله يجوز وضع الاشياء المضبوطه تحت الحراسه، او اتخاذ وسائل تحفظيه اخري نحوها.

ماده 108
الاشياء المضبوطه التي لا يطلبها اصحابها في ميعاد ثلاث سنوات من تاريخ انتهاء الدعوي تصبح ملكا للحكومه بغير حاجه الي حكم يصدر بذلك.

ماده 109
اذا كان الشيء المضبوط مما يتلف بمرور الزمن او يستلزم حفظه نفقات تستغرق قيمته، جاز ان يومر ببيعه بطريق المزاد العام متي سمحت بذلك مقتضيات التحقيق، وفي هذه الحاله يكون لصاحب الحق فيه ان يطالب في الميعاد المبين في الماده السابقه بالثمن الذي بيع به.

الفصل السادس
في سماع الشهود

ماده 110
يسمع قاضي التحقيق شهاده الشهود الذين يطلب الخصوم سماعهم ما لم ير عدم الفائده من سماعهم.

وله ان يسمع شهاده من يري لزوم سماعه من الشهود عن الوقائع التي تثبت او تؤدي الي ثبوت الجريمه وظروفها واسنادها الي المتهم او براءته منها.

ماده 111
تقوم النيابه العامه باعلان الشهود الذين يقرر قاضي التحقيق سماعهم. ويكون تكليفهم بالحضور بواسطه المحضرين، او بواسطه رجال السلطه العامه.

ولقاضي التحقيق ان يسمع شهاده اي شاهد يحضر من تلقاء نفسه، وفي هذه الحاله يثبت ذلك في المحضر.

ماده 112
يسمع القاضي كل شاهد علي انفراد، وله ان يواجه الشهود بعضهم ببعض وبالمتهم.

ماده 113
يطلب القاضي من كل شاهد ان يبين اسمه ولقبه وسنه وصناعته وسكنه وعلاقته بالمتهم، ويدون هذه البيانات وشهاده الشهود بغير كشط او تحشير.

ولا يعتمد اي تصحيح او شطب او تخريج الا اذا صدق عليه القاضي والكاتب والشاهد.

ماده 114
يضع كل من القاضي والكاتب امضاءه علي الشهاده وكذلك الشاهد بعد تلاوتها عليه واقراره بانه مصر عليها، فان امتنع عن وضع امضائه او ختمه او لم يمكنه وضعه اثبت ذلك في المحضر مع ذكر الاسباب التي يبديها. وفي كل الاحوال يضع كل من القاضي والكاتب امضاءه علي كل صفحه اولا باول.

ماده 115
عند الانتهاء من سماع اقوال الشاهد، يجوز للخصوم ابداء ملاحظاتهم عليها.

ولهم ان يطلبوا من قاضي التحقيق سماع اقوال الشاهد عن نقط اخري يبينونها.

وللقاضي دائما ان يرفض توجيه اي سوال ليس له تعلق بالدعوي، او يكون في صيغته مساس بالغير.

ماده 116
تطبق فيما يختص بالشهود احكام المواد 283 و285 و286 و287 و288.

ماده 117
يجب علي كل من دعي للحضور امام قاضي التحقيق لتاديه شهاده ان يحضر بناء علي الطلب المحرر اليه والا جاز للقاضي الحكم عليه بعد سماع اقوال النيابه العامه بدفع غرامه لا تتجاوز عشره جنيهات ويجوز له ان يصدر امرا بتكليفه بالحضور ثانيا بمصاريف من طرفه، او ان يصدر امرا بضبطه واحضاره.

ماده 118
اذا حضر الشاهد امام القاضي بعد تكليفه بالحضور ثانيا او من تلقاء نفسه وابدي اعذارا مقبوله، جاز اعفاؤه من الغرامه بعد سماع اقوال النيابه العامه، كما يجوز اعفاؤه بناء علي طلب يقدم منه اذا لم يستطع الحضور بنفسه.

ماده 119
اذا حضر الشاهد امام القاضي وامتنع عن اداء الشهاده او عن حلف اليمين يحكم عليه القاضي في الجنح والجنايات بعد سماع اقوال النيابه العامه بالحبس مده لا تزيد علي ثلاثه اشهر او بغرامه لا تزيد علي ستين جنيها.

ويجوز اعفاؤه من كل او بعض العقوبه اذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.

ماده 120
يجوز الطعن في الاحكام الصادره علي الشهود من قاضي التحقيق طبقا للمادتين 117 و119. وتراعي في ذلك القواعد والاوضاع المقرره في القانون.

ماده 121
اذا كان الشاهد مريضا او لديه ما يمنعه من الحضور تسمع شهادته في محل وجوده، فاذا انتقل القاضي لسماع شهادته وتبين له عدم صحه العذر جاز له ان يحكم عليه بالحبس مده لا تتجاوز ثلاثه اشهر او بغرامه لا تتجاوز عشره جنيهات.

وللمحكوم عليه ان يطعن في الحكم الصادر عليه بطريق المعارضه او الاستئناف طبقا لما هو مقرر في المواد السابقه.

ماده 122
يقدر قاضي التحقيق بناء علي طلب الشهود المصاريف والتعويضات التي يستحقونها بسبب حضورهم لاداء الشهاده.

الفصل السابع
في الاستجواب والمواجهه

ماده 123
عند حضور المتهم لاول مره في التحقيق يجب علي المحقق ان يثبت شخصيته ثم يحيطه علما بالتهمه المنسوبه اليه ويثبت اقواله في المحضر.

ماده 124
في غير حاله التلبس وحاله السرعه بسبب الخوف من ضياع الادله لا يجوز للمحقق في الجنايات ان يستجوب المتهم او يواجهه بغيره من المتهمين او الشهود الا بعد دعوه محاميه للحضور ان وجد.

وعلي المتهم ان يعلن اسم محاميه بتقرير يكتب في قلم كتاب المحكمه او الي مامور السجن، كما يجوز لمحاميه ان يتولي هذا الاقرار او الاعلان. ولا يجوز للمحامي الكلام الا اذا اذن له القاضي واذا لم ياذن له وجب اثبات ذلك في المحضر.

ماده 125
يجب السماح للمحامي بالاطلاع علي التحقيق في اليوم السابق علي الاستجواب او المواجهه ما لم يقرر القاضي غير ذلك.

الفصل الثامن
في التكليف بالحضور وامر الضبط والاحضار

ماده 126
لقاضي التحقيق في جميع المواد ان يصدر حسب الاحوال امرا بحضور المتهم، او بالقبض عليه واحضاره.

ماده 127
يجب ان يشتمل كل امر علي اسم المتهم ولقبه وصناعته ومحل اقامته والتهمه المنسوبه اليه وتاريخ الامر وامضاء القاضي والختم الرسمي.
ويشمل الامر بحضور المتهم فضلا عن ذلك تكليفه بالحضور في ميعاد معين.
ويشمل امر القبض والاحضار تكليف رجال السلطه العامه بالقبض علي المتهم واحضاره امام القاضي، اذا رفض الحضور طوعا في الحال.
ويشمل امر الحبس تكليف مامور السجن بقبول المتهم ووضعه في السجن مع بيان ماده القانون المنطبقه علي الواقعه.

ماده 128
تعلن الاوامر الي المتهم بمعرفه احد المحضرين او احد رجال السلطه العامه، وتسلم له صوره منها.

ماده 129
تكون الاوامر التي يصدرها قاضي التحقيق نافذه في جميع الاراضي المصريه.

ماده 130
اذا لم يحضر المتهم بعد تكليفه بالحضور دون عذر مقبول، او اذا خيف هربه، او اذا لم يكن له محل اقامه معروف او اذا كانت الجريمه في حاله تلبس، جاز لقاضي التحقيق ان يصدر امرا بالقبض علي المتهم واحضاره ولو كانت الواقعه مما لا يجوز فيها حبس المتهم احتياطيا.

ماده 131
يجب علي قاضي التحقيق ان يستجوب فورا المتهم المقبوض عليه، واذا تعذر ذلك يودع في السجن الي حين استجوابه، ويجب الا تزيد مده ايداعه علي اربع وعشرين ساعه. فاذا مضت هذه المده، وجب علي مامور السجن تسليمه الي النيابه العامه. وعليها ان تطلب في الحال الي قاضي التحقيق استجوابه، وعند الاقتضاء تطلب ذلك الي القاضي الجزئي او رئيس المحكمه او اي قاض اخر يعينه رئيس المحكمه، والا امرت باخلاء سبيله.

ماده 132
اذا قبض علي المتهم خارج دائره المحكمه التي يجري التحقيق فيها، يرسل الي النيابه العامه بالجهه التي قبض عليه فيها. وعلي النيابه العامه ان تتحقق من جميع البيانات الخاصه بشخصه، وتحيطه علما بالواقعه المنسوبه اليه، وتدون اقواله في شانها.

ماده 133
اذا اعترض المتهم علي نقله او كانت حالته الصحيه لا تسمح بالنقل يخطر قاضي التحقيق بذلك وعليه ان يصدر امره فورا بما يتبع.

الفصل التاسع
في امر الحبس

ماده 134
اذا تبين بعد استجواب المتهم او في حاله هربه، ان الدلائل كافيه، وكانت الواقعه جنايه او جنحه معاقبا عليها بالحبس لمده تزيد علي ثلاثه اشهر جاز لقاضي التحقيق ان يصدر امرا بحبس المتهم احتياطيا،
و يجوز دائما حبس المتهم احتياطيا اذا لم يكن له محل اقامه ثابت معروف في مصر، وكانت الجريمه جنحه معاقبا عليها بالحبس.

ماده 135
لا يجوز الحبس الاحتياطي في الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر الا اذا كانت الجريمه تتضمن طعنا في الاعراض او تحريضا علي افساد الاخلاق او اذا كانت من الجرائم المنصوص عليها في المواد 171 , 172 , 179 فقره ثانيه , 180, 181, 182 من قانون العقوبات.

ماده 136
يجب علي قاضي التحقيق قبل ان يصدر امرا بالحبس ان يسمع اقوال النيابه العامه

ماده 137
للنيابه العامه ان تطلب في اي وقت حبس المتهم احتياطيا.

ماده 138
يجب عند ايداع المتهم السجن بناء علي امر الحبس ان تسلم صوره من هذا الامر الي مامور السجن بعد توقيعه علي الاصل بالاستلام.

ماده 139
لا يجوز تنفيذ اوامر الضبط والاحضار واوامر الحبس بعد مضي سته اشهر من تاريخ صدورها ما لم يعتمدها قاضي التحقيق لمده اخري.

ماده 140
لا يجوز لمامور السجن ان يسمح لاحد من رجال السلطه بالاتصال بالمحبوس داخل السجن الا باذن كتابي من قاضي التحقيق، وعليه ان يدون في دفتر السجن اسم الشخص الذي سمح له بذلك ووقت المقابله وتاريخ ومضمون الاذن.

ماده 141
لقاضي التحقيق في كل الاحوال ان يامر بعدم اتصال المتهم المحبوس بغيره من المسجونين وبالا يزوره احد وذلك بدون اخلال بحق المتهم في الاتصال دائما بالمدافع عنه بدون حضور احد.

ماده 142
ينتهي الحبس الاحتياطي حتما بمضي خمسه عشر يوما علي حبس المتهم، ومع ذلك يجوز لقاضي التحقيق بعد سماع اقوال النيابه العامه والمتهم، ان يصدر امرا بمد الحبس مده او مددا اخري يزيد مجموعها علي خمسه واربعين يوما.
علي انه في مواد الجنح يجب الافراج حتما عن المتهم المقبوض عليه بعد مرور ثمانيه ايام من تاريخ استجوابه اذا كان له محل اقامه معروف في مصر، وكان الحد الاقصي للعقوبه المقرره قانونا لا يتجاوز سنه واحده، ولم يكن عائدا وسبق الحكم عليه بالحبس اكثر من سنه.

ماده 143
اذا راي قاضي التحقيق مد الحبس الاحتياطي زياده علي ما هو مقرر بالماده السابقه، وجب قبل انقضاء المده السالفه الذكر عرض الاوراق علي غرفه الاتهام لتصدر امرها بما تراه بعد سماع اقوال النيابه العامه والمتهم.
ولغرفه الاتهام مد الحبس مددا متعاقبه لا تزيد كل منها علي خمسه واربعين يوما الي ان ينتهي التحقيق.
ولها عند الامر بمد مدد الحبس الاحتياطي ان تحدد لقاضي اجلا لاتمام التحقيق. فاذا لم يتم التحقيق في هذا الاجل وجب عرض الاوراق عليها في نهايه هذا الاجل، ولها في هذه الحاله ان تصدر امرا بان لا وجه لاقامه الدعوي او باحالتها الي المحكمه المختصه، او باستمرار التحقيق مع حبس المتهم او الافراج عنه.

الفصل العاشر
في الافراج المؤقت

ماده 144
لقاضي التحقيق في كل وقت سواء من تلقاء نفسه او بناء علي طلب المتهم ان يامر بعد سماع اقوال النيابه العامه بالافراج المؤقت عن المتهم اذا كان هو الذي امر بحبسه احتياطيا، علي شرط ان يتعهد المتهم بالحضور كلما طلب وبالا يفر من تنفيذ الحكم الذي يمكن ان يصدر ضده.
فاذا كان الامر بالحبس الاحتياطي صادرا من غرفه الاتهام بناء علي استئناف النيابه العامه الامر بالافراج السابق صدوره من قاضي التحقيق، فلا يجوز صدور امر جديد بالافراج الا منها.

ماده 145
في غير الاحوال التي يكون فيها الافراج واجبا حتما، لا يفرج عن المتهم بضمان او بغير ضمان الا بعد ان يعين له محلا في الجهه الكائن بها مركز المحكمه ان لم يكن مقيما فيها.

ماده 146
يجوز تعليق الافراج المؤقت، في غير الاحوال التي يكون فيها واجبا حتما، علي تقديم كفاله.

ويقدر قاضي التحقيق او غرفه الاتهام، اذا كان امر الافراج صادرا منها مبلغ الكفاله.

ويخصص جزء معين منه ليكون جزاء كافيا لتخلف المتهم عن الحضور في جميع اجراءات التحقيق والدعوي والتقدم لتنفيذ الحكم والقيام بكافه الواجبات الاخري التي تفرض عليه.
ويخصص الجزء الاخر لدفع ما ياتي بترتيبه:
اولا- المصاريف التي دفعها معجلا المدعي بالحقوق المدنيه.
ثانيا- المصاريف التي صرفتها الحكومه.
ثالثا- العقوبات الماليه التي قد يحكم بها علي المتهم.

ماده 147
يدفع مبلغ الكفاله من المتهم او من غيره، ويكون ذلك بايداع المبلغ المقدر في خزانه المحكمه نقدا او سندات حكوميه او مضمونه من الحكومه.
ويجوز ان يقبل من اي شخص ملي التعهد بدفع المبلغ المقدر للكفاله اذا اخل المتهم بشرط من شروط الافراج ويوخذ عليه التعهد بذلك في محضر التحقيق او بتقرير في قلم الكتاب، ويكون للمحضر او للتقرير قوه السند الواجب التنفيذ.

ماده 148
اذا لم يقم المتهم بغير عذر مقبول بتنفيذ احد الالتزامات المفروضه عليه، يصبح الجزء الاول من الكفاله ملكا للحكومه بغير حاجه الي حكم بذلك.
ويرد الجزء الثاني للمتهم اذا صدر في الدعوي قرار بان لا وجه، او حكم بالبراءه.

ماده 149
لقاضي التحقيق اذا راي ان حاله المتهم لا تسمح بتقديم كفاله ان يلزمه بان يقدم نفسه لمكتب البوليس في الاوقات التي يحددها له في امر الافراج مع مراعاه ظروفه الخاصه.
وله ان يطلب منه اختيار مكان للاقامه فيه غير المكان الذي وقعت فيه الجريمه، كما له ان يحظر عليه ارتياد مكان معين.

ماده 150
الامر الصادر بالافراج لا يمنع قاضي التحقيق من اصدار امر جديد بالقبض علي المتهم او بحبسه اذا قويت الادله ضده او اخل بالشروط المفروضه عليه، او جدت ظروف تستدعي اتخاذ هذا الاجراء،

ماده 151
اذا احيل المتهم الي غرفه الاتهام او الي المحكمه يكون الافراج عنه ان كان محبوسا او حبسه ان كان مفرجا عنه من اختصاص الجهه المحال اليها.
وفي حاله الاحاله الي محكمه الجنايات يكون الامر في غير دور الانعقاد من اختصاص غرفه الاتهام.
وفي حاله الحكم بعدم الاختصاص تكون غرفه الاتهام هي المختصه بالنظر في طلب الافراج او الحبس الي ان ترفع الدعوي الي المحكمه المختصه.

ماده 152
لا يقبل من المجني عليه او من المدعي بالحقوق المدنيه طلب حبس المتهم ولا تسمع منه اقوال في المناقشات المتعلقه بالافراج عنه.

الفصل الحادي عشر
في انتهاء التحقيق والتصرف في الدعوي

ماده 153
متي انتهي التحقيق يرسل قاضي التحقيق الاوراق الي النيابه العامه، وعليها ان تقدم له طلباتها كتابه خلال ثلاثه ايام اذا كان المتهم محبوسا وعشره ايام اذا كان مفرجا عنه.
وعليه ان يخطر باقي الخصوم ليبدوا ما قد يكون لديهم من اقوال.

ماده 154
اذا راي قاضي التحقيق ان الواقعه لا يعاقب عليها القانون، او ان الادله علي المتهم غير كافيه، يصدر امرا بان لا وجه لاقامه الدعوي، ويفرج عن المتهم المحبوس ان لم يكن محبوسا لسبب اخر.
ويجب ان يشتمل الامر علي الاسباب التي بني عليها.

ماده 155
اذا راي قاضي التحقيق ان الواقعه مخالفه، يحيل المتهم الي المحكمه الجزئيه، ويفرج عنه ان لم يكن محبوسا لسبب اخر.

ماده 156
اذا راي قاضي التحقيق ان الواقعه جنحه، يحيل المتهم الي المحكمه الجزئيه ما لم تكن الجريمه من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر - عدا الجنح المضره بافراد الناس، فيحيلها الي محكمه الجنايات.

ماده 157
علي النيابه العامه عند صدور القرار باحاله الدعوي الي المحكمه الجزئيه ان تقوم بارسال جميع الاوراق الي قلم كتاب المحكمه في ظرف يومين، وباعلان الخصوم بالحضور امام المحكمه في اقرب جلسه وفي المواعيد المقرره.

ماده 158 - اذا راي قاضي التحقيق ان الواقعه جنايه، يحيلها الي غرفه الاتهام، ويكلف النيابه العامه بارسال الاوراق اليها فورا.
ومع ذلك يجوز له بدلا من تقديم الدعوي الي غرفه الاتهام ان يصدر امرا باحالتها الي المحكمه الجزئيه اذا راي ان الجنايه قد اقترنت باحد الاعذار القانونيه او بظروف مخففه من شانها تخفيض العقوبه الي حدود الجنح.
علي ان ذلك لا يجوز له اذا كان الفعل جنايه ارتكبت بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر.
ويصدر امر الاحاله المذكور بناء علي طلب النيابه العامه او من تلقاء نفس القاضي، ويجب ان يشتمل علي بيان الاعذار اوالظروف المخففه التي بني عليها.
وللمحكمه في هذه الحاله ان تحكم بعدم الاختصاص اذا رات ان ظروف الدعوي لا تبرر تخفيض العقوبه الي حدود الجنح.

ماده 159
يفصل قاضي التحقيق في الامر الصادر بالاحاله الي المحكمه الجزئيه او غرفه الاتهام في استمرار حبس المتهم احتياطيا او الافراج عنه او في القبض عليه وحبسه احتياطيا اذا لم يكن قد قبض عليه او كان قد افرج عنه.

ماده 160
تشتمل الاوامر التي يصدرها قاضي التحقيق طبقا للمواد 154 و155 و156 و158 علي اسم ولقب وسن المتهم ومحل ميلاده وسكنه وصناعته وبيان الواقعه المنسوبه اليه ووصفها القانوني.

الفصل الثاني عشر
في استئناف اوامر قاضي التحقيق

ماده 161
للنيابه العامه ان تستانف ولو لمصلحه المتهم جميع الاوامر التي يصدرها قاضي التحقيق سواء من تلقاء نفسه، او بناء علي طلب الخصوم.

ماده 162
للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه استئناف الاوامر الصادره من قاضي التحقيق بان لا وجه لاقامه الدعوي.

ماده 163
لجميع الخصوم ان يستانفوا الاوامر المتعلقه بمسائل الاختصاص، ولا يوقف الاستئناف سير التحقيق. ولا يترتب علي القضاء بعدم الاختصاص بطلان اجراءات التحقيق.

ماده 164 - لا يجوز لغير النيابه العامه استئناف الامر الصادر بالاحاله امام المحكمه المختصه بالنظر في اصل الدعوي، وذلك مع عدم الاخلال بما للمتهم من الحق في ان يثبت ان الواقعه التي ااثبتت عليها الاحاله لا يعاقب عليها القانون.

ماده 165 - يحصل الاستئناف بتقرير في قلم الكتاب في ميعاد ثلاثه ايام من تاريخ صدور الامر او التبليغ او الاعلان حسب الاحوال.

ماده 166 - يكون ميعاد الاستئناف بالنسبه للنائب العام عشره ايام.

ماده 167 - يرفع الاستئناف الي غرفه الاتهام وتفصل فيه علي وجه الاستعجال.

ماده 168 - لا يجوز تنفيذ الامر الصادر بالافراج المؤقت قبل انقضاء ميعاد الاستئناف المنصوص عليه في الماده 165، ولا قبل الفصل في الاستئناف اذا رفع في الميعاد.

ماده 169
اذا رفض الاستئناف المرفوع من المجني عليه او من المدعي بالحقوق المدنيه، جاز لغرفه الاتهام ان تحكم عليه للمتهم بالتعويضات الناشئه عن رفع الاستئناف.

الفصل الثالث عشر
في غرفه الاتهام

ماده 170
تشكل غرفه الاتهام في كل محكمه ابتدائيه من ثلاثه من قضاتها.
وفي حاله ما اذا كان التحقيق قد باشره احد مستشاري محكمه الاستئناف، تشكل غرفه الاتهام من ثلاثه من مستشاري تلك المحكمه.

ماده 171
تعقد غرفه الاتهام مره في كل اسبوع، ويجوز عقدها في غير الايام المعينه لانعقادها كلما اقتضت الحال لذلك.
ولا ان تعقد جلساتها في غير مقر المحكمه.

ماده 172
في الاحوال التي يجب فيها عرض الامر علي غرفه الاتهام ترسل النيابه العامه الاوراق فورا الي قلم كتاب المحكمه، وتعلن الخصوم لتقديم مذكراتهم والحضور في ظرف ثلاثه ايام.

ماده 173
تعقد غرفه الاتهام جلساتها في غير علانيه، وتصدر اوامرها بعد سماع تقرير من احد اعضائها والاطلاع علي الاوراق ومذكرات الخصوم وسماع الايضاحات التي تري لزوما طلبها منهم ويجوز ان يدعي قاضي التحقيق ليقدم كل ما يلزم من الايضاحات.

ماده 174
لغرفه الاتهام عند النظر في مد الحبس الاحتياطي او في الاستئنافات التي يرفعها الخصوم او في الاوامر الصادره بالاحاله اليها من قاضي التحقيق، ان تجري تحقيقا تكميليا.

ماده 175
لغرفه الاتهام عند النظر في مد الحبس الاحتياطي او في الاستئنافات التي ترفع لها عن قرارات قاضي التحقيق ان تتصدي للموضوع وتتولي بنفسها اتمام التحقيق ثم تصدر امرها طبقا للماده 179.

ماده 176
لغرفه الاتهام عند استعمالهاحق التصدي طبقا للماده السابقه او عند احاله الدعوي اليها من قاضي التحقيق طبقا للماده 158 ان تدخل في الدعوي وقائع اخري او اشخاصا اخرين وان تجري التحقيق اللازم لذلك.

ماده 177 - في الاحوال المتقدمه في المواد الثلاث السابقه، يجوز لغرفه الاتهام ان تندب احد اعضائها ليقوم باجراء التحقيق، و يكون للقاضي المندوب كل السلطه المخوله لقاضي التحقيق
ولها ان تندب لذلك قاضي التحقيق.

ماده 178 - متي انتهي التحقيق المذكور في الماده 175، يخطر الخصوم للاطلاع عليه، ثم يرسل الي النيابه العامه طبقا لما هو مقرر في الماده 153

ماده 179 - اذا رات غرفه الاتهام عند احاله الدعوي اليها طبقا للماده 158 ان الواقعه جنايه وان الدلائل كافيه علي المتهم وترجحت لديها تامر باحالتها الي محكمه الجنايات ويجوز لها احالتها الي المحكمه الجزئيه طبقا للماده 158
واذا رات ان الواقعه جنحه او مخالفه تامر باحالتها الي المحكمه الجزئيه لنظرها.
واذا وجد خلاف في وصف التهمه ان كانت جنحه او جنايه، يعرض الخلاف الي محكمه الجنايات بالوصفين لتحكم بما تراه.
وتقوم النيابه العامه بارسال الاوراق فورا الي المحكمه المحاله اليها الدعوي.
واذا رات ان الواقعه لا يعاقب عليها القانون، او كانت الدلائل غير كافيه، تصدر غرفه الاتهام امرا بعدم وجود وجه لاقامه الدعوي وتامر بالافراج عن المتهم ان لم يكن محبوسا لسبب اخر.

ماده 180 - اذا كانت الواقعه سبق الحكم فيها نهائيا من المحكمه الجزئيه بعدم الاختصاص لانها جنايه سواء اكانت الدعوي احيلت اليها من النيابه العامه ام من قاض التحقيق ام من غرفه الاتهام يجب علي غرفه الاتهام اذا رات ان هناك وجها للسير في الدعوي ان تحيلها الي محكمه الجنايات ومع ذلك اذا رات ان الواقعه جنحه او مخالفه جاز لها ان تحيلها الي محكمه الجنايات بالوصفين لتحكم بما تراه.

ماده 181 - يعين الامر الصادر بالاحاله الجريمه المسنده للمتهم بجميع اركانها المكونه لها، و كافه الظروف المشدده او المخففه للعقوبه، و ماده القانون المراد تطبيقها.

ماده 182 - اذا شمل التحقيق اكثر من جريمه واحده، من اختصاص محاكم من درجه واحده و كانت مرتبطه، تحال جميعها بامر احاله واحد الي المحكمه المختصه مكانا باحدها.
فاذا كانت الجرائم من اختصاص محاكم من درجات مختلفه، تحال الي المحكمه الاعلي درجه.

ماده 183 - في احوال الارتباط التي يجب فيها رفع الدعوي عن جميع الجرائم امام محكمه واحده، اذا كان بعض الجرائم من اختصاص المحاكم العاديه وبعضها من اختصاص محاكم استثنائيه، يكون رفع الدعوي بجميع الجرائم امام المحاكم العاديه، الا في الحاله المنصوص عليها في المواد 66 وما بعدها من الدستور.

ماده 184 - تفصل غرفه الاتهام في الحبس الاحتياطي طبقا لحكم الماده 159.

ماده 185 - عندما تصدر غرفه الاتهام امرا بالاحاله الي محكمه الجنايات، تكلف كلا من النيابه العامه والمدعي بالحقوق المدنيه والمتهم ان يقدم لها في الحال قائمه بالشهود الذين يطلب ان تسمع شهادتهم امام المحكمه، مع بيان باسمائهم ومحال اقامتهم والوقائع التي يطلب من كل منهم اداء الشهاده عنها.
وتضع غرفه الاتهام قائمه نهائيه بالشهود المذكورين، وتكلف النيابه العامه باعلانهم ما لم تر ان شهادتهم لا تاثير لها علي الدعوي او ان القصد من طلب حضورهم المطل والنكايه.
ولغرفه الاتهام ام تزيد هذه القائمه فيما بعد بناء علي طلب المتهم او المدعي بالحقوق المدنيه شهودا اخرين ويجب اخبار النيابه العامه بهذا الطلب قبل الفصل فيه باربع وعشرين ساعه.

ماده 186 - يعلن كل من الخصوم شهوده الذين لم يدرجوا في القائمه السابقه بالحضور علي يد محضر علي نفقته مع ايداع مصاريف انتقالهم قلم الكتاب.

ماده 187 - يجب علي النيابه العامه وباقي الخصوم ان يعلن كل منهم الاخر قبل انعقاد الجلسه بثلاثه ايام علي الاقل باسماء الشهود المعلنين من قبله ولم تدرج اسمائهم في القائمه المذكوره مع بيان موضوع شهاده كل منهم.

ماده 188 - تعين غرفه الاتهام من تلقاء نفسها مدافعا لكل منهم بجنايه صدر امر باحالته الي محكمه الجنايات، فاذا لم يكن قد انتخب من يقوم بالدفاع عنه.
واذا كان لدي المدافع المعين من قبل غرفه الاتهام اعذارا او مونع يريد التمسك بها يجب عليه ابداؤها بدون تاخير. فاذا طرات عليه حكم بعد ارسال ملف القضيه الي رئيس محكمه الاستئناف، فاذا طرات عليه بعد فتح دور الانعقاد تقدم الي رئيس محكمه الجنايات. واذا قبلت الاعذار يعين مدافع اخر.

ماده 189 - يرسل في الحال ملف كل قضيه صدر فيها امر احاله من غرفه الاتهام او المحكمه الابتدائيه بهيئه استئنافيه الي رئيس محكمه الاستئناف. واذا طلب المدافع عن المتهم ميعادا للاطلاع علي ملف القضيه، تحدد له غرفه الاتهام او المحكمه ميعادا لا يتجاوز عشره ايام يبقي اثنائها ملف القضيه في قلم الكتاب حتي يتسني للمدافع الاطلاع عليه من غير ان ينقل من هذا القلم.

ماده 190 - يبلغ امر الاحاله الي النيابه العامه خلال اربع وعشرين ساعه من تاريخ صدوره، ويجب اعلانه الي باقي الخصوم في ميعاد ثلاثه ايام.

وعلي النيابه العامه ان تكلف المتهم علي وجه السرعه بالحضور امام المحكمه المختصهحسبما جاء في امر الاحاله.

ماده 191 - اذا صدر امر باحاله متهم بجنايه الي محكمه الجنايات في غيبته ثم حضر او قبض عليه ينظر الدعوي بحضوره امام المحكمه.

ماده 192 - اذا طرا بعد صدور الامر بالاحاله ما يستوجب اجراء تحقيقات تكميليه فللنيابه العامه ان ترفع الامر الي قاضي التحقيق لهذا الغرض ويقدم محضر التحقيق الذي يجريه الي المحكمه.

الفصل الرابع عشر
في الطعن في اوامر غرفه الاتهام

ماده 193 - للنائب العام وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه الطعن امام محكمه النقض في الامر الصادر من غرفه الاتهام بعدم وجود وده لاقامه الدعوي.

ماده 194 - للنائب العام الطعن امام محكمه النقض في الامر الصادر من غرفه الاتهام باحاله الجنايه الي المحكمه الجزئيه، او بان الواقعه جنحه او مخالفه.

ماده 195 - لا يجوز الطعن المذكور في المادتين السابقتين الا لخطا في تطبيق نصوص القانون او في تاويلها. يحصل الطعن بالاوضاع وفي المواعيد المقرره للطعن في الاحكام بطريق النقض.

ماده 196 - تحكم المحكمه في الطعن بعد سماع اقوال النيابه العامه وباقي الخصوم. فاذا قبل الطعن تعيد المحكمه القضيه الي غرفه الاتهام معينه الجريمه المكونه لها الافعال المرتكبه.

الفصل الخامس عشر
في العوده الي التحقيق لظهور دلائل جديده

ماده 197
الامر الصادر من قاضي التحقيق او من غرفه الاتهام بعدم وجود وجه لاقامه الدعوي يمنع من العوده الي التحقيق الا اذا ظهرت دلائل جديده قبل انتهاء المده المقرره لسقوط الدعوي الجنائيه.
ويعد من الدلائل الجديده شهاده الشهود والمحاضر والاوراق الاخري التي لم تعرض علي قاضي التحقيق او غرفه الاتهام، ويكون من شانها تقويه الدلائل التي وجدت غير كافيه او زياده الايضاح المؤدي الي ظهور الحقيقه.
ولا تجوز العوده الي التحقيق الا بناء علي طلب النيابه العامه.

الباب الرابع
في التحقيق بمعرفه النيابه العامه

ماده 198
يجب علي النيابه العامه في الجنايات المتلبس بها ان تنتقل فورا الي محل الواقعه طبقا للمادتين 31 , 32 من هذا القانون ويجب عليها ان تخطر قاضي التحقيق بانتقالها دون ان تكون ملزمه بانتظاره.

ماده 199
للنيابه العامه ان تباشر التحقيق في مواد الجنح طبقا للاحكام المقرره لقاضي التحقيق مع مراعاه ما هو منصوص عليه في المواد التاليه.

ماده 200
لكل من اعضاء النيابه العامه في حاله اجراء التحقيق بنفسه ان يكلف اي مامور من ماموري الضبط القضائي ببعض الاعمال التي من خصائصه.

ماده 201
الامر بالحبس الصادر من النيابه العامه لا يكون نافذ المفعول الا لمده الاربعه الايام التاليه للقبض علي المتهم او تسليمه للنيابه العامه اذا كان مقبوضا عليه من قبل. ولا يجوز تنفيذ اوامر الضبط والاحضار واوامر الحبس الصادره من النيابه العامه بعد مضي سته اشهر من تاريخ صدورها مالم تعتمدها النيابه العامه لمدد اخري.

ماده 202
اذا رات النيابه العامه مد الحبس الاحتياطي، وجب قبل انقضاء مده الاربعه الايام ان تعرض الاوراق علي قاضي التحقيق ليصدر امرا بما يراه بعد سماع اقوال النيابه العامه والمتهم.
وللقاضي مد الحبس الاحتياطي لمده او لمدد متعاقبه بحيث لا يزيد مجموع مدد الحبس علي خمسه واربعين يوما.

ماده 203
اذا لم ينته التحقيق بعد انقضاء مده الحبس الاحتياطي المذكور في الماده السابقه وجب علي النيابه العامه ارسال الاوراق الي قاضي التحقيق ليتولي هو اجراء التحقيق.
ولقاضي التحقيق في هذه الحاله مد الحبس الاحتياطي ثلاثين يوما فاذا لم ينته التحقيق بعد ذلك وجب عرض الاوراق علي غرفه الاتهام لمد الحبس الاحتياطي كالمقرر في الماده 143.

ماده 204
للنيابه العامه ان تفرج عن المتهم في اي وقت بكفاله او بغير كفاله.

ماده 205
لقاضي التحقيق ان يقدر كفاله للافراج عن المتهم كلما طلبت النيابه العامه الامر بامتداد الحبس. ويراعي في ذلك احكام المواد من 146 الي 150.

ماده 206
لا يجوز للنيابه العامه في التحقيق الذي تجريه تفتيش غير المتهمين او منزل غير المتهمين و ضبط الخطابات والرسائل في الحاله المشار اليها في الفقره الثانيه من الماده 91 الا بناء علي اذن من قاضي التحقيق.

ماده 207
لقاضي التحقيق كلما عرضت عليه الاوراق بناء علي المواد السابقه ان يتولي بنفسه التحقيق في الدعوي.

ماده 208
تسري علي الشهود في التحقيق الذي تجريه النيابه العامه الاحكام المقرره امام قاضي التحقيق
ويكون الحكم علي الشاهد الذي يمتنع عن الحضور امام النيابه العامه والذي يحضر ويمتنع عن الاجابه من القاضي الجزئي في الجهه التي طلب حضور الشاهد فيها حسب الاحوال المعتاده.

ماده 209 - اذا رات النيابه العامه بعد التحقيق ان الواقعه لا يعاقب عليها القانون او ان الدلائل غير كافيه للاتهام تصدر امرا بعدم وجود وجه لاقامه الدعوي الجنائيه، وتامر بالافراج عن المتهم ما لم يكن محبوسا لسبب اخر.

ماده 210 - للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه الطعن في الامر المذكور في الماده السابقه امام غرفه الاتهام ويتبع في ذلك احكام المواد 162 وما بعدها.

ماده 211 - للنائب العام ان يلغي الامر المذكور في مده الثلاثه الاشهر التاليه لصدوره، الا انه لا يجوز له ذلك اذا صدر قرار من غرفه الاتهام برفض الطعن المرفوع لها عن هذا الامر.

ماده 212 - للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه وللنائب العام الطعن بطريق النقض في القرار الصادر من غرفه الاتهام برفض الطعن المقدم من المجني عليه او من المدعي بالحقوق المدنيه في الاحوال و بالاوضاع المقرره في المادتين 195, 196.

ماده 213 - الامر الصادر من النيابه العامه بان لا وجه لاقامه الدعوي وفقا للماده 209 لا يمنع من العوده الي التحقيق اذا ظهرت ادله جديده طبقا للماده 197.

ماده 214 - اذا رات النيابه العامه بعد التحقيق ان مخالفه او جنحه ثابته ثبوتا كافيا علي شخص او اكثر فلها ان ترفع الدعوي للمحكمه المختصه بنظرها بطريق تكليف المتهم بالحضور.
واذا رات ان التهمه جنايه، تحيلها الي قاضي التحقيق.

الكتاب الثاني
في المحاكم
الباب الاول: في الاختصاص
الفصل الاول
في اختصاص المحاكم الجنائيه في المواد الجنائيه

ماده 215
تحكم المحكمه الجزئيه في كل فعل يعد بمقتضي القانون مخالفه او جنحه عدا الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر علي غير الافراد. وتحكم ايضا في الجنايات التي يحيلها اليها قاضي التحقيق او غرفه الاتهام طبقا للمادتين 158, 179 او التي تقرر هي نظرها طبقا للماده 306.

ماده 216
تحكم محكمه الجنايات في كل فعل يعد بمقتضي القانون جنايه وفي الجرائم الاخري التي ينص القانون علي اختصاصها بها.

الماده 217
يتعين الاختصاص بالمكان الذي وقعت فيه الجريمه، او الذي يقيم فيه المتهم، او الذي يقبض عليه فيه.

ماده 218
في حاله الشروع تعتبر الجريمه انها وقعت في كل محل وقع فيه عمل من اعمال البدء في التنفيذ.
وفي الجرائم المستمره يعتبر مكانا للجريمه كل محل تقوم فيه حاله الاستمرار.
وفي جرائم الاعتياد والجرائم المتتابعه يعتبر مكانا للجريمه كل محل يقع فيه احد الافعال الداخله فيها.

ماده 219
اذا وقعت في الخارج جريمه من الجرائم التي تسري عليها احكام القانون المصري ولم يكن لمرتكبها محل اقامه في مصر ولم يضبط فيها ترفع عليه الدعوي في الجنايات امام محكمه جنايات القاهره وفي الجنح امام محكمه عابدين الجزئيه.

الفصل الثاني
في اختصاص المحاكم الجنائيه
في المسائل المدنيه التي يتوقف عليها الفصل في الدعوي الجنائيه

ماده 220
يجوز رفع الدعوي المدنيه، مهما بلغت قيمتها، بتعويض الضرر الناشئ عن الجريمه امام المحاكم الجنائيه لنظرها مع الدعوي الجنائيه.

ماده 221
تختص المحكمه الجنائيه بالفصل في جميع المسائل التي يتوقف عليها الحكم في الدعوي الجنائيه المرفوعه امامها، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك.

ماده 222
اذا كان الحكم في الدعوي الجنائيه يتوقف علي نتيجه الفصل في دعوي جنائيه اخري، وجب وقف الاولي حتي يتم الفصل في الثانيه.

ماده 223
اذا كان الحكم في الدعوي الجنائيه يتوقف علي الفصل في مساله من مسائل الاحوال الشخصيه يجب علي المحكمه الجنائيه ان توقف الدعوي وتحدد للمتهم او المدعي بالحقوق المدنيه او المجني عليه حسب الاحوال اجلا لرفع المساله المذكوره الي الجهه ذات الاختصاص.
ولا يمنع وقف الدعوي من اتخاذ الاجراءات، او التحقيقات الضروريه، او المستعجله.

ماده 224
اذا انقضي الاجل المشار اليه في الماده السابقه ولم ترفع الدعوي الي الجهه ذات الاختصاص، يجوز للمحكمه ان تصرف النظر عن وقف الدعوي وتفصل فيها.
كما يجوز لها ان تحدد للخصم اجلا اخر اذا رات ان هناك اسبابا مقبوله تبرر ذلك.

ماده 225
تتبع المحاكم الجنائيه في المسائل غير الجنائيه التي تفصل فيها تبعا للدعوي الجنائيه طرق الاثبات المقرره في القانون الخاص بتلك المسائل.

الفصل الثالث
في تنازع الاختصاص

ماده 226
اذا قدمت دعوي عن جريمه واحده او عده جرائم مرتبطه الي جهتين من جهات التحقيق او الحكم تابعتين لمحكمه ابتدائيه واحده وقررت كل منهما نهائيا اختصاصها او عدم اختصاصها وكان الاختصاص منحصرا فيهما، يرفع طلب تعيين الجهه التي تفصل فيها الي دائره الجنح المستانفه بالمحكمه الابتدائيه.

ماده 227
اذا صدر حكمان بالاختصاص، او بعدم الاختصاص من جهتين تابعتين لمحكمتين ابتدائيتين او من محكمتين ابتدائيتين او من محكمتين من محاكم الجنايات او من محكمه عاديه ومحكمه استثنائيه يرفع طلب تعيين المحكمه المختصه الي محكمه النقض.

ماده 228
لكل من الخصوم في الدعوي تقديم طلب تعيين المحكمه التي تفصل فيها بعريضه مشفوعه بالاوراق المؤيده لهذا الطلب.

ماده 229
تامر المحكمه بعد اطلاعها علي الطلب بايداع الاوراق في قلم الكتاب ليطلع عليها كل من الخصوم الباقين، ويقدم مذكره باقواله في مده العشره الايام التاليه لاعلانه بالايداع، ويترتب علي امر الايداع وقف السير في الدعوي المقدم بشانها الطلب، ما لم تر المحكمه غير ذلك.

ماده 230
تعين محكمه النقض او المحكمه الابتدائيه بعد الاطلاع علي الاوراق المحكمه او الجهه التي تتولي السير في الدعوي، وتفصل ايضا في شان الاجراءات والاحكام التي تكون قد صدرت من المحاكم الاخري التي قضت بالغاء اختصاصها.

ماده 231
اذا رفض الطلب، يجوز الحكم علي الطالب اذا كان غير النيابه العامه او من يقوم بوظيفتها لدي جهات الحكم الاستثنائيه بغرامه لا تتجاوز خمسه جنيهات.

الباب الثاني: في محاكم المخالفات والجنح
الفصل الاول
في اعلان الخصوم

ماده 232
تحال الدعوي في الجنح والمخالفات بناء علي امر يصدر من قاضي التحقيق او غرفه الاتهام او بناء علي تكليف المتهم مباشره بالحضور من قبل احد اعضاء النيابه العامه او من المدعي بالحقوق المدنيه.
ويجوز الاستغناء عن تكليف المتهم بالحضور اذا حضر بالجلسه ووجهت اليه التهمه من النيابه العامه وقبل المحاكمه.

ماده 233
يكون تكليف الخصوم بالحضور امام المحكمه قبل انعقاد الجلسه بيوم كامل في المخالفات، وبثلاثه ايام كامله علي الاقل في الجنح، غير مواعيد مسافه الطريق، وذلك بناء علي طلب النيابه العامه او المدعي بالحقوق المدنيه.
وتذكر في ورقه التكليف بالحضور التهمه ومواد القانون التي تنص علي العقوبه.
ويجوز في حاله التلبس, ان يكون التكليف بالحضور بغير ميعاد، فاذا حضر المتهم وطلب اعطاءه ميعادا لتحضير دفاعه تاذن له المحكمه بالميعاد المقرر بالفقره الاولي.

ماده 234
تعلن ورقه التكليف بالحضور لشخص المعلن اليه، او في محل اقامته، بالطرق المقرره في قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه.
واذا لم يود البحث الي معرفه محل اقامه المتهم، يسلم الاعلان للسلطه الاداريه التابع لها اخر محل كان يقيم فيه في مصر. ويعتبر المكان الذي وقعت فيه الجريمه اخر محل اقامه للمتهم ما لم يثبت خلاف ذلك.

ماده 235
يكون اعلان المحبوسين الي مامور السجن او من يقوم مقامه، ويكون اعلان الضباط وضباط الصف والعساكر الذين في خدمه الجيش الي اداره الجيش.
وعلي من يجب تسليم الصوره اليه في الحالتين المذكورتين ان يوقع علي الاصل بذلك، واذا امتنع عن التسليم او التوقيع، يحكم عليه من قاضي المواد الجزئيه بغرامه لا تزيد علي خمسه جنيهات، واذا اصر بعد ذلك علي امتناعه، تسلم الصوره الي النيابه العامه بالمحكمه التابع لها المحضر لتسليمها اليه او الي المطلوب اعلانه شخصيا.

ماده 236
للخصوم ان يطلعوا علي اوراق الدعوي بمجرد اعلانهم بالحضور امام المحكمه.

الفصل الثاني
في حضور الخصوم

ماده 237
يجب علي المتهم في جنحه معاقب عليها بالحبس ان يحضر بنفسه،
اما في الجنح الاخري وفي المخالفات فيجوز له ان ينيب عنه وكيلا لتقديم دفاعه، وهذا مع عدم الاخلال بما للمحكمه من الحق في ان تامر بحضوره شخصيا.

ماده 238
اذا لم يحضر الخصم المكلف بالحضور حسب القانون في اليوم المبين بورقه التكليف ولم يرسل وكيلا عنه في الاحوال التي يسوغ فيها ذلك يجوز الحكم في غيبته بعد الاطلاع علي الاوراق
ومع ذلك اذا كانت ورقه التكليف بالحضور سلمت لشخص الخصم يجوز للمحكمه اذا لم يقدم عذرا يبرر غيابه ان تقرر اعتبار الحكم حضوريا وعليها ان تبين الاسباب التي استندت اليها في ذلك.

ماده 239
يعتبر الحكم حضوريا بالنسبه الي كل من يحضر من الخصوم عند النداء علي الدعوي ولو غادر الجلسه بعد ذلك او تخلف عن الحضور في الجلسات التي تؤجل اليها الدعوي دون ان يقدم عذرا مقبولا.

ماده 240
اذا رفعت الدعوي علي عده اشخاص عن واقعه واحده وحضر بعضهم وتخلف البعض الاخر رغم تكليفهم بالحضور حسب القانون فيجوز للمحكمه ان تؤجل الدعوي لجلسه مقبله وتامر باعاده اعلان من تخلف عن الحضور اليها مع تنبيههم الي انهم اذا تخلفوا عن الحضور في هذه الجلسه فيجوز اعتبار الحكم الذي يصدر حضوريا فاذا لم يحضروا بعد ذلك وتبين للمحكمه ان لا مبرر لعدم حضورهم فلها ان تقرر اعتبار حكم حضوريا بالنسبه اليهم. وعليها في هذه الحاله ان تبين الاسباب التي استندت اليها في ذلك.

ماده 241
في الاحوال المتقدمه التي يعتبر الحكم فيها حضوريا، يجب علي المحكمه ان تحقق الدعوي امامها كما لو كان الخصم حاضرا.
ولا تقبل المعارضه في الحكم الصادر في هذه الاحوال، الا اذا اثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من الحضور، ولم يستطع تقديمه قبل الحكم، وكان استئنافه غير جائز.

ماده 242
اذا حضر الخصم قبل انتهاء الجلسه التي صدر فيها الحكم عليه في غيبته، وجب اعاده نظر الدعوي في حضوره.

الفصل الثالث
في حفظ النظام في الجلسه

الماده 243
ضبط الجلسه وادارتها منوطان برئيسها. وله في سبيل ذلك ان يخرج من قاعه الجلسه من يخل بنظامها فان لم يمتثل وتمادي، كان للمحكمه ان تحكم علي الفور بحبسه اربعا وعشرين ساعه او بتغريمه جنيها واحدا ويكون حكمها بذلك غير جائز استئنافه، فاذا كان الاخلال قد وقع ممن يؤدي وظيفه في المحكمه كان لها ان توقع عليه اثناء انعقاد الجلسه ما لرئيس المصلحه توقيعه من الجزاءات التاديبيه.
وللمحكمه الي ما قبل انتهاء الجلسه ان ترجع عن الحكم الذي تصدره.

ماده 244
اذا وقعت جنحه او مخالفه في الجلسه، يجوز للمحكمه ان تقيم الدعوي علي المتهم في الحال، وتحكم فيها بعد سماع اقوال النيابه العامه ودفاع المتهم.
ولا يتوقف رفع الدعوي في هذه الحاله علي شكوي او طلب، اذا كانت الجريمه من الجرائم المنصوص عليها في المواد 3 و8 و9 من هذا القانون. اما اذا وقعت جنايه، يصدر رئيس المحكمه امرا باحاله المتهم الي قاضي التحقيق بدون اخلال بحكم الماده 13 من هذا القانون.
وفي جميع الاحوال يحرر رئيس المحكمه محضرا ويامر بالقبض علي المتهم اذا اقتضي الحال ذلك.

ماده 245
استثناء من الاحكام المنصوص عليها في المادتين السابقتين، اذا وقع من المحامي اثناء قيامه بواجبه في الجلسه وبسببه ما يجوز اعتباره تشويشا مخلا بالنظام او ما يستدعي مؤاخذته جنائيا يحرر رئيس الجلسه محضرا بما حدث.
وللمحكمه ان تقرر احاله المحامي الي قاضي التحقيق لاجراء التحقيق اذا كان ما وقع منه يستدعي مؤاخذته جنائيا، والي رئيس المحكمه اذا كان ما وقع منه يستدعي مؤاخذته تاديبيا.
وفي الحالتين لا يجوز ان يكون رئيس الجلسه التي وقع فيها الحادث او احد اعضائها عضوا في الهيئه التي تنظر الدعوي.

ماده 246
الجرائم التي تقع في الجلسه ولم تقم المحكمه الدعوي فيها حال انعقادها، يكون نظرها وفقا للقواعد العاديه.

الفصل الرابع
في تنحي القضاه وردهم عن الحكم

ماده 247
يمتنع علي القاضي ان يشترك في نظر الدعوي اذا كانت الجريمه قد وقعت عليه شخصيا، او اذا كان قد قام في الدعوي بعمل مامور الضبط القضائي، او بوظيفه النيابه العامه، او المدافع عن احد من الخصوم، او ادي فيها شهاده، او باشر عملا من اعمال اهل الخبره.
ويمتنع عليه كذلك ان يشترك في الحكم اذا كان قد قام في الدعوي بعمل من اعمال التحقيق او الاحاله، او ان يشترك في الحكم في الطعن اذا كان الحكم المطعون فيه صادرا منه.

ماده 248
للخصوم رد القضاه عن الحكم في الحالات الوارده في الماده السابقه، وفي سائر حالات الرد المبينه في قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه.
ولا يجوز رد اعضاء النيابه العامه ولا ماموري الضبط القضائي.
ويعتبر المجني عليه فيما يتعلق بطلب الرد بمثابه خصم في الدعوي.

ماده 249
يتعين علي القاضي اذا قام به سبب من اسباب الرد ان يصرح به للمحكمه لتفصل في امر تنحيه في غرفه المشوره. وعلي القاضي الجزئي ان يطرح الامر علي رئيس المحكمه.
وفيما عدا احوال الرد المقرره بالقانون يجوز للقاضي اذا قامت لديه اسباب يستشعر منها الحرج من نظر الدعوي ان يعرض امر تنحيه علي المحكمه، او علي رئيس المحكمه حسب الاحوال للفصل فيه.

ماده 250
يقدم طلب الرد للمحكمه المنظوره امامها الدعوي لتفصل فيه، ويتبع في ذلك الاجراءات والاحكام المقرره بقانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه.
واذا كان المطلوب رده قاضي التحقيق او قاضي المحكمه الجزئيه، فان الفصل في طلب الرد يكون من اختصاص المحكمه الابتدائيه.
ولا يجوز في تحقيق طلب الرد استجواب القاضي، ولا توجه اليه.

الفصل الخامس
في الادعاء بالحقوق المدنيه

ماده 251
لمن لحقه ضرر من الجريمه ان يقيم نفسه مدعيا بحقوق مدنيه امام المحكمه المنظوره امامها الدعوي الجنائيه في ايه حاله كانت عليها الدعوي حتي صدور القرار باقفال باب المرافعه طبقا للماده 275، ولا يقبل منه ذلك امام المحكمه الاستئنافيه.
ويحصل الادعاء مدنيا باعلان المتهم علي يد محضر، او بطلب في الجلسه المنظوره فيها الدعوي اذا كان المتهم حاضرا، والا وجب تاجيل الدعوي وتكليف المدعي باعلان المتهم بطلباته اليه.
فاذا كان قد سبق قبوله في التحقيق بهذه الصفه، فاحاله الدعوي الجنائيه الي المحكمه تشمل الدعوي المدنيه.
ولا يجوز ان يترتب علي تدخل المدعي بالحقوق المدنيه تاخير الفصل في الدعوي الجنائيه، والا حكمت المحكمه بعدم قبول دخوله.

ماده 252
اذا كان من لحقه ضرر من الجريمه فاقد الاهليه ولم يكن له من يمثله قانونا، جاز للمحكمه المرفوعه امامها الدعوي الجنائيه بناء علي طلب النيابه العامه ان تعين له وكيلا ليدعي بالحقوق المدنيه بالنيابه عنه. ولا يترتب علي ذلك في ايه حال الزامه بالمصاريف القضائيه.

ماده 253
ترفع الدعوي المدنيه بتعويض الضرر علي المتهم بالجريمه اذا كان بالغا، وعلي من يمثله ان كان فاقد الاهليه. فان لم يكن له من يمثله، وجب علي المحكمه ان تعين له من يمثله طبقا للماده السابقه.
ويجوز رفع الدعوي المدنيه ايضا علي المسئولين عن الحقوق المدنيه عن فعل المتهم.
وللنيابه العامه ان تدخل المسئولين عن الحقوق المدنيه، ولو لم يكن في الدعوي مدع بحقوق مدنيه، للحكم عليهم بالمصاريف المستحقه للحكومه.
ولا يجوز امام المحاكم الجنائيه ان ترفع دعوي الضمان، ولا ان يدخل في الدعوي غير المدعي عليهم بالحقوق المدنيه والمسئول عن الحقوق المدنيه.

ماده 254
للمسئول عن الحقوق المدنيه ان يدخل من تلقاء نفسه في الدعوي الجنائيه في ايه حاله كانت عليها.
وللنيابه العامه والمدعي بالحقوق المدنيه المعارضه في قبول تدخله.

ماده 255
يجب علي المدعي بالحقوق المدنيه ان يعين له محلا في البلده الكائن فيها مركز المحكمه ما لم يكن مقيما فيها، ويكون ذلك بتقرير في قلم الكتاب، والا صح اعلان الاوراق اليه بتسليمها الي قلم الكتاب.

ماده 256
علي المدعي بالحقوق المدنيه ان يدفع الرسوم القضائيه. وعليه ان يودع مقدما الامانه التي تقدرها النيابه العامه او قاضي التحقيق او المحكمه علي ذمه اتعاب ومصاريف الخبراء والشهود وغيرهم.
وعليه ايضا ايداع الامانه التكميليه التي قد تلزم اثناء سير الاجراءات.

ماده 257
لكل من المتهم والمسئول عن الحقوق المدنيه والنيابه العامه ان يعارض في الجلسه في قبول المدعي بالحقوق المدنيه اذا كانت الدعوي المدنيه غير جائزه او غير مقبوله. وتفصل المحكمه في المعارضه بعد سماع اقوال الخصوم.

ماده 258
لا يمنع القرار الصادر من قاضي التحقيق بعدم قبول المدعي بالحقوق المدنيه من الادعاء مدنيا بعد ذلك امام المحكمه الجنائيه، او من رفع دعواه امام المحكمه المدنيه.
ولا يترتب علي القرار الصادر من المحكمه بقبول الدعوي المدنيه بطلان الاجراءات التي لم يشترك فيها المدعي بالحقوق المدنيه قبل ذلك.
والقرار الصادر من قاضي التحقيق بقبول المدعي بالحقوق المدنيه لا يلزم المحكمه المرفوعه امامها الدعوي.

ماده 259
تنقضي الدعوي المدنيه بمضي المده المقرره في القانون المدني
واذا سقطت الدعوي الجنائيه بعد رفعها لسبب من الاسباب الخاصه بها فلا تاثير لذلك في سير الدعوي المدنيه المرفوعه معها.

ماده 260
للمدعي بالحقوق المدنيه ان يترك دعواه في ايه حاله كانت عليها الدعوي، ويلزم بدفع المصاريف السابقه علي ذلك، مع عدم الاخلال بحق المتهم في التعويضات ان كان لها وجه.
ولا يكون لهذا الترك تاثير علي الدعوي الجنائيه

ماده 261
يعتبر تركا للدعوي عدم حضور المدعي امام المحكمه بغير عذر مقبول بعد اعلانه لشخصه او عدم ارساله وكيلا عنه وكذلك عدم ابدائه طلبات بالجلسه.

ماده 262
اذا ترك المدعي بالحقوق المدنيه دعواه المرفوعه امام المحاكم الجنائيه، يجوز له ان يرفعها امام المحاكم المدنيه ما لم يكن قد صرح بترك الحق المرفوع به الدعوي.

ماده 263
يترتب علي ترك المدعي بالحقوق المدنيه دعواه او عدم قبوله مدعيا بحقوق مدنيه استبعاد المسئول عن الحقوق المدنيه من الدعوي اذا كان دخوله فيها بناء علي طلب المدعي.

ماده 264
اذا رفع من ناله ضرر من الجريمه دعواه بطلب التعويض الي المحكمه المدنيه، ثم رفعت الدعوي الجنائيه، جاز له اذا ترك دعواه امام المحكمه المدنيه ان يرفعها الي المحكمه الجنائيه مع الدعوي الجنائيه.

ماده 265
اذا رفعت الدعوي المدنيه امام المحاكم المدنيه، يجب وقف الفصل فيها حتي يحكم نهائيا في الدعوي الجنائيه المقامه قبل رفعها، او في اثناء السير فيها.
علي انه اذا اوقف الفصل في الدعوي الجنائيه لجنون المتهم، يفصل في الدعوي المدنيه.

ماده 266
يتبع في الفصل في الدعوي المدنيه التي ترفع امام المحاكم الجنائيه الاجراءات المقرره بهذا القانون.

ماده 267
للمتهم ان يطالب المدعي بالحقوق المدنيه امام المحكمه الجنائيه بتعويض الضرر الذي لحقه بسبب رفع الدعوي المدنيه عليه اذا كان لذلك وجه,

الفصل السادس
في نظر الدعوي وترتيب الاجراءات في الجلسه

ماده 268
يجب ان تكون الجلسه علنيه، ويجوز للمحكمه مع ذلك مراعاه للنظام العام او محافظه علي الاداب، ان تامر بسماع الدعوي كلها او بعضها في جلسه سريه، او تمنع فئات معينه من الحضور فيها.

ماده 269
يجب ان يحضر احد اعضاء النيابه العامه جلسات المحاكم الجنائيه. وعلي المحكمه ان تسمع اقواله، وتفصل في طلباته.

ماده 270
يحضر المتهم الجلسه بغير قيود ولا اغلان، انما تجري عليه الملاحظه اللازمه.
ولا يجوز ابعاده عن الجلسه اثناء نظر الدعوي الا اذا وقع منه تشويش يستدعي ذلك، وفي هذه الحاله تستمر الاجراءات الي ان يكن السير فيها بحضوره، وعلي المحكمه ان توقفه علي ما تم في غيبته من الاجراءات.

ماده 271
يبدا التحقيق في الجلسه بالمناداه علي الخصوم والشهود، ويسال المتهم عن اسمه ولقبه وسنه وصناعته ومحل اقامته ومولده، وتتلي التهمه الموجهه اليه بامر الاحاله او بورقه التكليف بالحضور علي حسب الاحوال، ثم تقدم النيابه والمدعي بالحقوق المدنيه ان وجد طلباتهما.
وبعد ذلك يسال المتهم عما اذا كان معترفا بارتكاب الفعل المسند اليه، فان اعترف جاز للمحكمه الاكتفاء باعترافه والحكم عليه بغير سماع الشهود، والا فتسمع شهاده شهود الاثبات، ويكون توجيه الاسئله للشهود من النيابه العامه اولا، ثم من المجني عليه، ثم من المدعي بالحقوق المدنيه، ثم من المتهم، ثم من المسئول عن الحقوق المدنيه.
وللنيابه العامه وللمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنيه ان يستجوبوا الشهود المذكورين مره ثانيه لايضاح الوقائع التي ادوا الشهاده عنها في اجوبتهم.

ماده 272
بعد سماع شهاده شهود الاثبات يسمع شهود النفي ويسالون بمعرفه المتهم اولا، ثم بمعرفه المسئول عن الحقوق المدنيه، ثم بمعرفه النيابه العامه، ثم بمعرفه المجني عليه، ثم بمعرفه المدعي بالحقوق المدنيه وللمتهم والمسئول عن الحقوق المدنيه ان يوجها للشهود المذكورين اسئله مره ثانيه لايضاح الوقائع التي ادوا الشهاده عنها في اجوبتهم عن الاسئله التي وجهت اليهم.
ولكل من الخصوم ان يطلب اعاده سماع الشهود المذكورين لايضاح او تحقيق الوقائع التي ادوا شهادتهم عنها، او ان يطلب سماع شهود غيرهم لهذا الغرض.

ماده 273
للمحكمه في ايه حاله كانت عليها الدعوي ان توجه للشهود اي سوال تري لزومه لظهور الحقيقه، او تاذن للخصوم بذلك.
ويجب عليها منع توجيه اسئله للشاهد اذا كانت غير متعلقه بالدعوي، او غير جائزه القبول، ويجب عليها ان تمنع عن الشاهد كل كلام بالتصريح او التلميح وكل اشاره مما ينبني عليه اضطراب افكاره او تخويفه.
ولها ان تمتنع عن سماع شهاده شهود عن وقائع تري انها واضحه وضوحا كافيا.

ماده 274
لا يجوز استجواب المتهم الا اذا قبل ذلك.
واذا ظهر اثناء المرافعه والمناقشه بعض وقائع يري لزوم تقديم ايضاحات عنها من المتهم لظهور الحقيقه، يلفته القاضي اليها ويرخص له بتقديم تلك الايضاحات.
واذا امتنع المتهم عن الاجابه، او اذا كانت اقواله في الجلسه مخالفه لاقواله في محضر جمع الاستدلالات او التحقيق، جاز للمحكمه ان تامر بتلاوه اقواله الاولي.

ماده 275
بعد سماع شهاده شهود الاثبات وشهود النفي، يجوز للنيابه العامه وللمتهم ولكل من باقي الخصوم في الدعوي ان يتكلم.
وفي كل الاحوال يكون المتهم اخر من يتكلم.
وللمحكمه ان تمنع المتهم او محاميه من الاسترسال في المرافعه اذا خرج عن موضوع الدعوي او كرر اقواله.
وبعد ذلك تصدر المحكمه قرارها باقفال باب المرافعه، ثم تصدر حكمها بعد المداوله.

ماده 276
يجب ان يحرر محضر بما يجري في جلسه المحاكمه، ويوقع علي كل صفحه منه رئيس المحكمه وكاتبها في اليوم التالي علي الاكثر.
ويشتمل هذا المحضر علي تاريخ الجلسه، ويبين به ما اذا كانت علنيه او سريه، واسماء القضاه والكاتب وعضو النيابه العامه الحاضر بالجلسه واسماء الخصوم والمدافعين عنهم وشهاده الشهود واقوال الخصوم، ويشار فيه الي الاوراق التي تليت وسائر الاجراءات التي تمت، وتدون به الطلبات التي قدمت اثناء نظر الدعوي، وما قضي به في المسائل الفرعيه، ومنطوق الاحكام الصادره، وغير ذلك مما يجري في الجلسه.

الفصل السابع
في الشهود والادله الاخري

ماده 277
يكلف الشهود بالحضور بناء علي طلب الخصوم بواسطه احد المحضرين او رجال الضبط قبل الجلسه باربع وعشرين ساعه غير مواعيد المسافه، الا في حاله التلبس بالجريمه، فانه يجوز تكليفهم بالحضور في اي وقت ولو شفهيا بواسطه احد ماموري الضبط القضائي او احد رجال الضبط، ويجوز ان يحضر الشاهد في الجلسه بغير اعلان بناء علي طلب الخصوم.
وللمحكمه اثناء نظر الدعوي ان تستدعي وتسمع اقوال اي شخص ولو باصدار امر بالضبط والاحضار، اذا دعت الضروره لذلك، ولها ان تامر بتكليفه بالحضور في جلسه اخري.
وللمحكمه ان تسمع شهاده اي انسان يحضر من تلقاء نفسه لابداء معلومات في الدعوي.

ماده 278
ينادي علي الشهود باسمائهم، وبعد الاجابه منهم يحجزون في الغرفه المخصصه لهم، ولا يخرجون منها الا بالتوالي لتاديه الشهاده امام المحكمه، ومن تسمع شهادته منهم يبقي في قاعه الجلسه الي حين اقفال باب المرافعه، ما لم ترخص له المحكمه بالخروج، ويجوز عند الاقتضاء ان يبعد شاهد اثناء سماع شاهد اخر، وتسوغ مواجهه الشهود بعضهم ببعض.

ماده 279
اذا تخلف الشاهد عن الحضور امام المحكمه بعد تكليفه به، جاز الحكم عليه بعد سماع اقوال النيابه العامه بدفع غرامه لا تتجاوز جنيها في المخالفات، ولا عشره جنيهات في الجنح، ولا ثلاثين جنيها في الجنايات.
ويجوز للمحكمه اذا رات ان شهادته ضروريه ان تؤجل الدعوي لاعاده تكليفه بالحضور، ولها ان تامر بالقبض عليه واحضاره.

ماده 280
اذا حضر الشاهد بعد تكليفه بالحضور مره ثانيه او من تلقاء نفسه وابدي اعذارا مقبوله، جاز اعفاؤه من الغرامه بعد سماع اقوال النيابه العامه.
واذا لم يحضر الشاهد في المره الثانيه، جاز الحكم عليه بغرامه لا تتجاوز ضعف الحد الاقصي المقرر في الماده السابقه، وللمحكمه ان تامر بالقبض عليه واحضاره في نفس الجلسه، او في جلسه اخري تؤجل اليها الدعوي.

ماده 281
للمحكمه اذا اعتذر الشاهد باعذار مقبوله عن عدم امكانه الحضور ان تنتقل اليه وتسمع شهادته بعد اخبار النيابه العامه وباقي الخصوم. وللخصوم ان يحضروا بانفسهم او بواسطه وكلائهم، وان يوجهوا للشاهد الاسئله التي يرون لزوم توجيهها اليه.

ماده 282
اذا لم يحضر الشاهد امام المحكمه حتي صدور الحكم في الدعوي، جاز له الطعن في حكم الغرامه بالطرق المعتاده.

ماده 283
يجب علي الشهود الذين بلغت سنهم اربع عشره سنه ان يحلفوا يمينا قبل اداء الشهاده علي انهم يشهدون بالحق ولا يقولون الا الحق.
ويجوز سماع الشهود الذين لم يبلغوا اربع عشره سنه كامله بدون حلف يمين علي سبيل الاستدلال.

ماده 284
اذا امتنع الشاهد عن اداء اليمين او عن الاجابه في غير الاحوال التي يجيز له القانون فيها ذلك، حكم عليه في مواد المخالفات بالحبس مده لا تزيد علي اسبوع او بغرامه لا تزيد علي جنيهه مصري وفي مواد الجنح والجنايات بالحبس مده لا تزيد علي ثلاثه اشهر او بغرامه لا تزيد علي ستين جنيها.
واذا عدل الشاهد عن امتناعه قبل اقفال باب المرافعه يعفي من العقوبه المحكوم بها عليه كلها او بعضها.

ماده 285
لا يجوز رد الشهود لاي سبب من الاسباب.

ماده 286
يجوز ان يمتنع عن اداء الشهاده ضد المتهم اصوله وفروعه واقاربه واصهاره الي الدرجه الثانيه وزوجه ولو بعد انقضاء رابطه الزوجيه، وذلك ما لم تكن الجريمه قد وقعت علي الشاهد او علي احد اقاربه او اصهاره الاقربين، او اذا كان هو المبلغ عنها، او اذا لم تكن هناك ادله اثبات اخري.

ماده 287
تسري امام المحاكم الجنائيه القواعد المقرره في قانون المرافعات لمنع الشاهد عن اداء الشهاده او لاعفائه من ادائها.

ماده 288
يسمع المدعي بالحقوق المدنيه كشاهد ويحلف اليمين.

ماده 289
للمحكمه ان تقرر تلاوه الشهاده التي ابديت في التحقيق الابتدائي او في محضر جمع الاستدلالات او امام الخبير، اذا تعذر سماع الشاهد لاي سبب من الاسباب.

ماده 290
اذا قرر الشاهد انه لم يعد يذكر واقعه من الوقائع يجوز ان يتلي من شهادته التي اقرها في التحقيق او من اقواله في محضر جمع الاستدلالات، الجزء الخاص بهذه الواقعه.
وكذلك الحال اذا تعارضت شهاده الشاهد التي اداها في الجلسه مع شهادته او اقواله السابقه.

ماده 291
للمحكمه ان تامر، ولو من تلقاء نفسها اثناء نظر الدعوي، بتقديم اي دليل تراه لازما لظهور الحقيقه.

ماده 292
للمحكمه سواء من تلقاء نفسها او بناء علي طلب الخصوم ان تعين خبيرا واحدا او اكثر في الدعوي.

ماده 293
للمحكمه من تلقاء نفسها، او بناء علي طلب الخصوم، ان تامر باعلان الخبراء ليقدموا ايضاحات بالجلسه عن التقارير المقدمه منهم في التحقيق الابتدائي او امام المحكمه.

ماده 294
اذا تعذر تحقيق دليل امام المحكمه، جاز لها ان تندب احد اعضائها او قاضيا اخر لتحقيقه.

الفصل الثامن
في دعوي التزوير الفرعيه

ماده 295
للنيابه العامه ولسائر الخصوم، في ايه حاله كانت عليها الدعوي، ان يطعنوا بالتزوير في ايه ورقه من اوراق القضيه ومقدمه فيها.

ماده 296
يحصل الطعن بتقرير في قلم كتاب المحكمه المنظوره امامها الدعوي، ويجب ان تعين فيه الورقه المطعون فيها بالتزوير والادله علي تزويرها.

ماده 297
اذا رات الجهه المنظوره امامها الدعوي وجها للسير في تحقيق التزوير تحيل الاوراق الي النيابه العامه، ولها ان توقف الدعوي الي ان يفصل في التزوير من الجهه المختصه اذا كان الفصل في الدعزه المنظوره امامها يتوقف علي الورقه المطعون فيها.

ماده 298
في حاله ايقاف الدعوي يقضي في الحكم او القرار الصادر بعدم وجود التزوير بالزام مدعي التزوير بغرامه قدرها خمسه وعشرون جنيها.

ماده 299
حكم بتزوير ورقه رسميه كلها او بعضها، تامر المحكمه التي حكمت بالتزوير بالغائها او تصحيحها حسب الاحوال، ويحرر بذلك محضر يؤشر علي الورقه بمقتضاه.

الفصل التاسع
في الحكم

ماده 300
لا تتقيد المحكمه بما هو مدون في التحقيق الابتدائي، او في محاضر جمع الاستدلالات، الا اذا وجد في القانون نص علي خلاف ذلك.

ماده 301
تعتبر المحاضر المحرره في مواد المخالفات حجه بالنسبه للوقائع التي يثبتها المامورون المختصون الي ان يثبت ما ينفيها.

ماده 302
يحكم القاضي في الدعوي حسب العقيده التي تكونت لديه بكامل حريته ومع ذلك لا يجوز له ان يبني حكمه علي اي دليل لم يطرح امامه في الجلسه.

ماده 303
يصدر الحكم في الجلسه العلنيه ولو كانت الدعوي نظرت في جلسه سريه، ويجب اثباته في محضر الجلسه، ويوقع عليه رئيس المحكمه والكاتب.
وللمحكمه ان تامر باتخاذ الوسائل اللازمه لمنع المتهم من مغادره قاعه الجلسه قبل النطق بالحكم او لضمان حضوره في الجلسه التي يؤجل لها الحكم، ولو كان ذلك باصدار امر بحبسه اذا كانت الواقعه مما يجوز فيها الحبس الاحتياطي.

ماده 304
اذا كانت الواقعه غير ثابته او كان القانون لا يعاقب عليها، تحكم المحكمه ببراءه المتهم ويفرج عنه ان كان محبوسا من اجل هذه الواقعه وحدها.
اما اذا كانت الواقعه ثابته وتكون فعلا معاقبا عليه، تقضي المحكمه بالعقوبه المقرره في القانون.

ماده 305
اذا تبين للمحكمه الجزئيه ان الجريمه المحاله اليها من اختصاص محكمه الجنايات، تحكم بعدم اختصاصها.
واذا كان الفعل جنحه من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر علي غير الافراد، تحيلها الي محكمه الجنايات.
اما اذا كان الفعل جنايه وكانت الدعوي قد تم تحقيقها بمعرفتها او بمعرفه سلطه التحقيق ورايت ان الادله كافيه تحيلها الي غرفه الاتهام وتكلف النيابه العامه بارسال الاوراق فورا الي الجهه المحاله اليها وان لم يكن قد تم تحقيقها تحيلها الي قاضي التحقيق لتحقيقها والتصرف فيها.
واذا رات ان الادله غير كافيه تصدر امرا بان لا وجه لاقامه الدعوي وتكون الاوامر التي تصدرها المحكمه الجزئيه بالاحاله الي غرفه الاتهام او بان لا وجه لاقامه الدعوي قابله للطعن طبقا للمواد 161 وما بعدها كما لو كانت صادره من قاضي التحقيق.

ماده 306
اذا رات المحكمه ان الفعل جنايه وانه من الجنايات التي يجوز لقاضي التحقيق احالتها اليها طبقا للماده 158 فلها بدل الحكم بعدم الاختصاص ان تصدر قرارا بنظرها وتحكم فيها.
وللنائب العام الطعن في القرار الصادر بنظر الجنايه في هذه الحاله بطريق الاستئناف ويفصل فيه علي وجه الاستعجال ولا تنظر الدعوي الا بعد فوات ميعاد الاستئناف او بعد الفصل فيه.
وتتبع في الفصل في الجنايات التي تنظر امام المحكمه الجزئيه سواء احيلت اليها بقرار من سلطه التحقيق ام قررت هي نظرها الاجراءات المقرره في مواد الجنح.

ماده 307
لا تجوز معاقبه المتهم عن واقعه غير التي وردت بامر الاحاله او طلب التكليف بالحضور. كما لا يجوز الحكم علي غير المتهم المقامه عليه الدعوي.

ماده 308
للمحكمه ان تغير في حكمها الوصف القانوني للفعل المسند للمتهم، ولها تعديل التهمه باضافه الظروف المشدده التي تثبت من التحقيق او من المرافعه في الجلسه، ولو كانت لم تذكر بامر الاحاله او بالتكليف بالحضور.
ولها ايضا اصلاح كل خطا مادي وتدارك كل سهو في عباره الاتهام مما يكون في امر الاحاله، او في طلب التكليف بالحضور.
وعلي المحكمه ان تنبه المتهم الي هذا التغيير، وان تمنحه اجلا لتحضير دفاعه بناء علي الوصف او التعديل الجديد اذا طلب ذلك.

ماده 309
كل حكم يصدر في موضوع الدعوي الجنائيه يجب ان يفصل في التعويضات التي يطلبها المدعي بالحقوق المدنيه او المتهم، وذلك ما لم تر المحكمه ان الفصل في هذه التعويضات يستلزم اجراء تحقيق خاص ينبني عليه ارجاء الفصل في الدعوي الجنائيه، فعندئذ تحيل المحكمه الدعوي الي المحكمه المدنيه بلا مصاريف.

ماده 310
يجب ان يشتمل الحكم علي الاسباب التي بني عليها، وكل حكم بالادانه يجب ان يشتمل علي بيان الواقعه المستوجبه للعقوبه، والظروف التي وقعت فيها، وان يشير الي نص القانون الذي حكم بموجبه.

ماده 311
يجب علي المحكمه ان تفصل في الطلبات التي تقدم لها من الخصوم، وتبين الاسباب التي تستند اليها.

ماده 312
يجب ان يحرر الحكم باسبابه كاملا خلال ثمانيه ايام من تاريخ صدوره بقدر الامكان، ويوقع عليه رئيس المحكمه وكاتبها، واذا حصل مانع للرئيس يوقعه احد القضاه الذين اشتركوا معه في اصداره.

واذا كان الحكم صادرا من محكمه جزئيه وكان القاضي الذي اصدره وضع اسبابه بخطه، يجوز لرئيس المحكمه الابتدائيه ان يوقع بنفسه علي نسخه الحكم الاصليه او يندب احد القضاه للتوقيع عليها بناء علي تلك الاسباب.

فاذا لم يكن القاضي قد كتب الاسباب بخطه يبطل الحكم لخلوه من الاسباب.

ولا يجوز تاخير توقيع الحكم عن الثمانيه الايام المقرره الا لاسباب قويه. وعلي كل حال يبطل الحكم اذا مضي ثلاثون يوما دون حصول التوقيع.

الفصل العاشر
في المصاريف

ماده 313
كل متهم حكم عليه في جريمه يجوز الزامه بالمصاريف كلها او بعضها.

ماده 314
اذا حكم في الاستئناف بتاييد الحكم الابتدائي، جاز الزام المتهم المستانف بكل مصاريف الاستئناف او بعضها.

ماده 315
اذا برئ المحكوم عليه غيابيا بناء علي معارضته، يجوز الزامه بكل او بعض مصاريف الحكم الغيابي واجراءاته.

ماده 316
لمحكمه النقض ان تحكم بمصاريف الطعن كلها او بعضها علي المتهم المحكوم عليه اذا لم يقبل طلبه او اذا رفض.

ماده 317
اذا حكم علي عده متهمين بحكم واحد لجريمه واحده، فاعلين كانوا او شركاء، فالمصاريف التي يحكم بها تحصل منهم بالتساوي، ما لم يقض الحكم بتوزيعها بينهم علي خلاف ذلك، او الزامهم بها متضامنين.

ماده 318
اذا لم يحكم علي المتهم بكل المصاريف، وجب ان يحدد في الحكم مقدار ما يحكم به عليه منها.

ماده 319
يكون المدعي بالحقوق المدنيه ملزما للحكومه بمصاريف الدعوي. ويتبع في تقدير هذه المصاريف وكيفيه تحصيلها ما هو وارد في لائحه الرسوم القضائيه.

ماده 320
اذا حكم بادانه المتهم في الجريمه، وجب الحكم عليه للمدعي بالحقوق المدنيه بالمصاريف التي تحملها. وللمحكمه مع ذلك ان تخفض مقدارها اذا رات ان بعض هذه المصاريف كان غير لازم.
الا انه اذا لم يحكم للمدعي بالحقوق المدنيه بتعويضات، تكون عليه المصاريف التي استلزمها دخوله في الدعوي. اما اذا قضي له ببعض التعويضات التي طلبها، يجوز تقدير هذه المصاريف علي نسبه تبين في الحكم.

ماده 321
يعامل المسئول عن الحقوق المدنيه معامله المتهم فيما يختص بمصاريف الدعوي المدنيه.

ماده 322
اذا حكم علي المتهم بمصاريف الدعوي الجنائيه كلها او بعضها، وجب الزام المسئول عن الحقوق المدنيه معه بما حكم به وفي هذه الحاله تحصل المصاريف المحكوم بها من كل منهما بالتضامن.

الفصل الحادي عشر
في الاوامر الجنائيه

ماده 323
للنيابه العامه في مواد الجنح التي لا يحكم فيها بغير الحبس والغرامه، اذا رات ان الجريمه بحسب ظروفها تكفي فيها عقوبه الغرامه لغايه عشره جنيهات غير التضمينات وما يجب رده والمصاريف ان تطلب كتابه من قاضي المحكمه الجزئيه التي من اختصاصها نظر الدعوي ان يوقع العقوبه علي المتهم بامر يصدره علي الطلب بناء علي محاضر جمع الاستدلالات او ادله الاثبات الاخري بغير اجراء تحقيق او سماع مرافعه.

ماده 324
لا يقضي في الامر بغير الغرامه والتضمينات وما يجب رده والمصاريف، ولا يجوز ان تتجاوز الغرامه عشره جنيهات.

ماده 325
يرفض القاضي اصدار الامر اذا راي:
(اولا) انه لا يمكن الفصل في الدعوي بحالتها التي هي عليها او بدون تحقيق او مرافعه.
(ثانيا) ان الواقعه نظرا لسوابق المتهم او لاي سبب اخر تستوجب توقيع عقوبه اشد من الغرامه التي يجوز صدور الامر بها.
ويصدر القاضي قراره بالرفض بتاشير علي الطلب الكتابي المقدم له ولا يجوز الطعن في هذا القرار.
ويترتب علي قرار الرفض وجوب السير في الدعوي بالطرق العاديه

ماده 326
يجب ان يعين في الامر فضلا عما قضي به اسم المتهم والواقعه التي عوقب من اجلها وماده القانون التي طبقت والاسباب التي بني عليها.
ويعلن الامر الي المتهم والمدعي بالحقوق المدنيه علي النموذج الذي يقرره وزير العدل.

ماده 327
لكل من الخصوم ان يعلن عدم قبوله للامر الجنائي ويكون ذلك بتقرير في قلم كتاب المحكمه في ظرف ثلاثه ايام من تاريخ صدوره بالنسبه للنيابه العامه ومن تاريخ اعلانه بالنسبه لباقي الخصوم. ويترتب علي هذا التقرير سقوط الامر واعتباره كان لم يكن. ويحدد الكاتب اليوم الذي تنظر فيه الدعوي امام المحكمه مع مراعاه المواعيد المقرره في الماده 233 وينبه علي المقرر بالحضور في هذا اليوم ويكلف باقي الشهود والخصوم بالحضور في الميعاد المنصوص عليه في الماده 400.
اما اذا لم يحصل اعتراض علي الامر بالطريقه المتقدمه يصبح بمثابه حكم نهائي واجب التنفيذ.

ماده 328
اذا حضر الخصم الذي لم يقبل الامر الجنائي في الجلسه المحدده تنظر الدعوي في مواجهته وفقا للاجراءات العاديه. وللمحكمه ان تحكم في حدود العقوبه المقرره بعقوبه اشد من الغرامه التي قضي بها الامر الجنائي. اما اذا لم يحضر تعود للامر قوته ويصبح بمثابه حكم نهائي واجب التنفيذ.

ماده 329
اذا تعدد المتهمون وصدر ضدهم امر جنائي وقرروا عدم قبوله وحضر بعضهم في اليوم المحدد لنظر الدعوي ولم يحضر البعض الاخر تنظر الدعوي بالطرق المعتاده بالنسبه لمن حضر ويصبح الامر نهائيا بالنسبه لمن لم يحضر.

ماده 330
اذا ادعي المتهم عند التنفيذ عليه ان حقه في عدم قبول الامر لا يزال قائما لعدم اعلانه بالامر او لغير ذلك من الاسباب، او ان مانعا قهريا منعه من الحضور في الجلسه المحدده لنظر الدعوي، او اذا حصل اشكال اخر في التنفيذ، يقدم الاشكال الي القاضي الذي اصدر الامر ليفصل فيه بغير مرافعه، الا اذا راي عدم امكان الفصل فيه بحالته او بدون تحقيق او مرافعه، يحدد يوما لينظر في الاشكال وفقا للاجراءات العاديه، ويكلف المتهم وباقي الخصوم بالحضور في اليوم المذكور، فاذا قبل الاشكال تجري المحاكمه وفقا للماده 328.

الفصل الثاني عشر
في اوجه البطلان

ماده 331
يترتب البطلان علي عدم مراعاه احكام القانون المتعلقه باي اجراء جوهري.

ماده 332
اذا كان البطلان راجعا لعدم مراعاه احكام القانون المتعلقه بتشكيل المحكمه او بولايتها بالحكم في الدعوي او باختصاصها من حيث نوع الجريمه المعروضه عليها او بغير ذلك مما هو متعلق بالنظام العام، جاز التمسك به في ايه حاله كانت عليها الدعوي، وتقضي به المحكمه ولو بغير طلب.

ماده 333
في غير الاحوال المشار اليها في الماده السابقه يسقط الحق في الدفع ببطلان الاجراءات الخاصه بجمع الاستدلالات او التحقيق الابتدائي او التحقيق بالجلسه في الجنح والجنايات اذا كان للمتهم محام وحصل الاجراء بحضوره بدون اعتراض منه.
اما في مواد المخالفات فيعتبر الاجراء صحيحا، اذا لم يعترض عليه المتهم ولو لم يحضر معه محام في الجلسه.
وكذلك يسقط حق الدفع بالبطلان بالنسبه للنيابه العامه اذا لم تتمسك به في حينه.

ماده 334
اذا حضر المتهم في الجلسه بنفسه او بواسطه وكيل عنه، فليس له ان يتمسك ببطلان ورقه التكليف بالحضور، وانما له ان يطلب تصحيح التكليف او استيفاء اي نقص فيه واعطاءه ميعادا لتحضير دفاعه قبل البدء في سماع الدعوي. وعلي المحكمه اجابته الي طلبه.

ماده 335
يجوز للقاضي ان يصحح، ولو من تلقاء نفسه، كل اجراء يتبين له بطلانه.

ماده 336
اذا تقرر بطلان اي اجراء، فانه يتناول جميع الاثار التي تترتب عليه مباشره، ولزم اعادته متي امكن ذلك.

ماده 337
اذا وقع خطا مادي في حكم او في امر صادر من قاضي التحقيق او من غرفه الاتهام ولم يكن يترتب عليه البطلان تتولي الهيئه التي اصدرت الحكم او الامر تصحيح الخطا من تلقاء نفسها او بناء علي طلب احد الخصوم وذلك بعد تكليفه الخصوم بالحضور.
ويقضي بالتصحيح في غرفه المشوره بعد سماع اقوال الخصوم، ويؤشر بالامر الذي يصدر علي هامش الحكم او الامر.
ويتبع هذا الاجراء في تصحيح اسم المتهم ولقبه.

الفصل الثالث عشر
في المتهمين المعتوهين

ماده 338
اذا دعا الامر الي فحص حاله المتهم العقليه يجوز لقاضي التحقيق او للمحكمه المنظوره امامها الدعوي حسب الاحوال ان يامر بوضع المتهم اذا كان محبوسا احتياطيا تحت الملاحظه في احد المحال الحكوميه المخصصه لذلك لمده او لمدد لا يزيد مجموعها علي خمسه واربعين يوما بعد سماع اقوال النيابه العامه والمدافع عن المتهم ان كان له مدافع.
ويجوز اذا لم يكن المتهم محبوسا احتياطيا ان يومر بوضعه تحت الملاحظه في اي مكان اخر.

ماده 339
اذا ثبت ان المتهم غير قادر علي الدفاع عن نفسه بسبب عاهه في عقله طرات بعد وقوع الجريمه يوقف رفع الدعوي عليه او محاكمته حتي يعود اليه رشده.
ويجوز في هذه الحاله لقاضي التحقيق او لغرفه الاتهام او المحكمه المنظوره امامها الدعوي اذا كانت الواقعه جنايه او جنحه عقوبتها الحبس اصدار الامر بحجز المتهم في احد المحال المعدده للامراض العقليه الي ان يتقرر اخلاء سبيله.

ماده 340
لا يحول ايقاف الدعوي دون اتخاذ اجراءات التحقيق التي يري انها مستعجله او لازمه.

ماده 341
في الحاله المنصوص عليها في المادتين 338 و339 تخصم المده التي يقضيها المتهم تحت الملاحظه او في الحجز من مده العقوبه التي يحكم بها عليه.

ماده 342
اذا صدر امر بان لا وجه لاقامه الدعوي او حكم ببراءه المتهم وكان ذلك بسبب عاهه في عقله تامر الجهه التي اصدرت الامر او الحكم، اذا كانت الواقعه جنايه او جنحه عقوبتها الحبس بحجز المتهم في احد المحال المعدده للامراض العقليه الي ان تامر الجهات المختصه باخلاء سبيله.

الفصل الرابع عشر
في محاكمه الاحداث

ماده 343 - تشكل محكمه للاحداث في دائره كل محكمه جزئيه من قاض يندب لها بالطريقه التي يندب بها القاضي الجزئي، وتشكل في عاصمه كل مديريه وفي كل محافظه محكمه للاحداث لنظر القضايا التي تختص بها المحاكم التي مقرها في عاصمه المديريه او المحافظه.

ماده 344 - تختص محكمه الاحداث بالفصل في الجنايات والجنح والمخالفات التي يتهم فيها صغير لم يبلغ من العمر خمس عشره سنه كامله.
وفي مواد الجنايات تقديم القضيه مباشره الي محكمه الاحداث بمعرفه قاضي التحقيق. فاذا كان مع المتهم الصغير من تزيد سنه علي خمس عشره سنه بصفه فاعل او شريك في نفس الجريمه وكانت سن الصغير تتجاوز اثنتي عشره سنه جاز لقاضي التحقيق تقديم الصغير وحده الي محكمه الاحداث او احاله القضيه الي غرفه الاتهام بالنسبه الي جميع المتهمين لتامر باحالتهم الي محكمه الجنايات فاذا كانت سن الصغير تقل عن اثنتي عشره سنه كامله وجب تقديم الصغير وحده الي محكمه الاحداث.
اما في مواد الجنح والمخالفات، فتكون محكمه الاحداث هي المختصه بنظر الدعوي بالنسبه الي جميع المتهمين.
وتختص محكمه الاحداث ايضا بالنظر في قضايا الاحداث المشردين.

ماده 354 - لا يجوز ان يحبس الصغير الذي تقل سنه عن اثنتي عشره سنه كامله احتياطيا، علي انه اذا كانت ظروف الدعوي تستدعي اتخاذ اجراءات تحفظي ضده يجوز للنيابه العامه او قاضي التحقيق كما يجوز للمحكمه عند احاله الدعوي اليها الامر بتسليمه مؤقتا حتي يفصل في الدعوي الي شخص مؤتمن او الي معهد خيري معترف به من وزاره الشيون الاجتماعيه او لجمعيه خيريه مشتغله بشيون الاحداث ومعترف بها كذلك لملاحظته وتقديمه عند كل طلب،
ولا يجوز ان تزيد مده ايداع الصغير علي اسبوع اذا كان الامر صادرا من النيابه العامه مالم يوافق قاضي التحقيق علي مدها.

ماده 346 - اذا كانت ظروف الاحوال تقتضي حبس الصغير الذي يزيد سنه علي اثنتي عشره سنه احتياطيا وجب وضعه في مدرسه اصلاحيه او محل معين من الحكومه او في معهد خيري معترف به.

ماده 347 - يجب في مواد الجنح والجنايات قبل الحكم علي المتهم الصغير، التحقيق من حالته الاجتماعيه والبيئه التي نشا فيها والاسباب التي دفعته الي ارتكاب الجريمه، ويجوز الاستعانه في ذلك بموظفي وزاره الشيون الاجتماعيه وغيرهم من الاطباء والخبراء.

ماده 348 - يكون للموظفين الذين يعينهم وزير الشيون الاجتماعيه صفه ماموري الضبط القضائي فيما يختص بالجرائم التي تقع من الاحداث.

ماده 349 - تتبع امام محكمه الاحداث في جميع الاحوال الاجراءات المقرره في مواد الجنح ما لم يوجد نص يخالف ذلك.

ماده 350 - يجب في مواد الجنايات ان يكون للمتهم امام محكمه الاحداث محام يدافع عنه فاذا لم يكن قد اختار محاميا عين له قاضي التحقيق او غرفه الاتهام او المحكمه من بدافع عنه من المحامين ويتبع في ذلك ما هو مقرر امام محكمه الجنايات.

ماده 351 - لا تقبل المطالبه بحقوق مدنيه امام محكمه الاحداث.

ماده 352 - تعقد جلسات محاكم الاحداث في غرفه المشوره، ولا يجوز ان يحضرالمحاكمه سوي اقارب المتهم ومندوبي وزاره الشيون الاجتماعيه والجمعيات الخيريه المشتغله بشيون الاحداث.

ماده 353 - للمحكمه ان تسمع الشهود في غير مواجهه المتهم علي انه لا يجوز الحكم بالادانه الا بعد افهامه بمودي شهادتهم عليه.
ويجب ان يكون النطق بالحكم في جلسه علنيه.

ماده 354 - لا يقبل من المتهم الصغير استئناف الحكم الصادر عليه بالتوبيخ او بتسليمه لمن له الولايه عليه.

ماده 355 - كل اجراء مما يوجب القانون اعلانه الي المتهم يبلغ بقدر الامكان الي والديه او من له الولايه علي نفسه ولهولاء ان يستعملوا في مصلحه الصغير كل طرق الطعن المقرره له في الحكم الصادر ضده علي ان يكون ذلك علي اساس الاجراءات التي تتخذ في حقه هو.

ماده 356 - الحكم الصادر بارسال المتهم الي مدرسه اصلاحيه او محل اخر او بتسليمه الي غير والديه او الي غير من له الولايه عليه يكون واجب التنفيذ ولو مع حصوله.

ماده 357 - المتهم المحكوم بارساله الي مدرسه اصلاحيه، او الي محل اخر يكون ايداعه فيه بمقتضي امر من النيابه العامه يحرر علي النموذج الذي يقرره وزير العدل.

ماده 358 - يرفع الاستئناف في قضايا الاحداث الي دائره المحكمه الابتدائيه التي تخصص لذلك، وينظر علي وجه السرعه.

ماده 359 - يراقب قاضي محكمه الاحداث تنفيذ الاحكام الصادره علي المتهمين الصغار في دائره محكمته.

ماده 360 - يكون لكل اصلاحيه او محل اخر معد لقبول الاحداث او المتهمين او المحكوم عليهم لجنه للاشراف عليه ولمباشره الاختصاصات الاخري المخوله لها في القانون . وتشكل هذه اللجنه من قاضي محكمه الاحداث رئيسا وممثل النيابه العامه امام المحكمه المذكوره وموظف من وزاره الشيون الاجتماعيه يندبه لذلك وزيرها.

ماده 361 - للمحكمه التي اصدرت الحكم علي المتهم الصغير ان تعيد النظر في لاي وقت في الحكم الصادر منها بناء علي طلب النائب العام متي راي ان العقوبه المحكوم بها ايا كان نوعها لا تلائم حاله المحكوم عليه ولا يجوز عند اعاده النظر الحكم بغير العقوبات الخاصه بالاحداث.

ماده 362 - اذا حكم علي متهم باعتبار ان سنه اكثر من خمس عشره سنه ثم تبين باوراق رسميه انها دون ذلك يرفع النائب العام الامر للمحكمه التي اصدرت الحكم لاعاده النظر فيه وفي هذه الحاله يوقف تنفيذ الحكم ويجوز اتخاذ الاجراءات التحفظيه المنصوص عليها في الماده 345 ويتبع عند اعاده النظر القواعد والاجراءات المقرره لمحاكم الاحداث. واذا حكم علي المتهم بعقوبه من العقوبات الخاصه بالمتهمين الاحداث ثم تبين باوراق رسميه ان سنه تزيد علي خمس عشره سنه جاز للنائب العام ان يطلب من المحكمه التي اصدرت الحكم ان تعيد النظر في حكمها وتحكم وفقا للقانون.

ماده 363 - يكون الافراج عن المحكوم عليهم الموضوعين بالاصلاحيه
او اي محل اخر بناء علي طلب اللجنه المنصوص عليها في الماده 360 بعد
اخذ راي مدير الاصلاحيه او المحل. وتبلغ قرارات الافراج لوزاره الشيون الاجتماعيه بمجرد صدورها.

ماده 364 - يكون تنفيذ العقوبات المقيده للحريه المحكوم بها علي من لم يبلغوا سن السابعه عشره في اماكن خاصه منفصلين عن غيرهم من المحكوم عليهم.

الفصل الخامس عشر
في حمايه المجني عليهم الصغار المعتوهين

الماده 365
يجوز عند الضروره في كل جنايه او جنحه تقع علي نفس الصغير الذي لم يبلغ من العمر خمس عشره سنه ان يومر بتسليمه الي شخص مؤتمن يتعهد بملاحظته والمحافظه عليه او الي معهد خيري معترف به من وزاره الشيون الاجتماعيه حتي يفصل في الدعوي. ويصدر الامر بذلك من قاضي التحقيق سواء من تلقاء نفسه او بناء علي طلب النيابه العامه او من غرفه الاتهام او من المحكمه المنظوره امامها الدعوي علي حسب الاحوال.
واذا وقعت الجنايه او الجنحه علي نفس معتوه، جاز ان يصدر الامر بايداعه مؤقتا في مصحه او مستشفي الامراض العقليه او تسليمه الي شخص مؤتمن علي حسب الاحوال.

الباب الثالث: في محاكم الجنايات
الفصل الاول
في تشكيل محاكم الجنايات وتحديد ادوار انعقادها

ماده 366
تشكل محكمه او اكثر للجنايات في كل محكمه من محاكم الاستئناف، وتؤلف كل منها من ثلاثه من مستشاريها.

ماده 367
تعين الجمعيه العامه لكل محكمه من محاكم الاستئناف في كل سنه بناء علي طلب رئيسها من يعهد اليه من مستشاريها القضاء بمحاكم الجنايات.

ماده 368
تنعقد محاكم الجنايات في كل جهه بها محكمه ابتدائيه، وتشمل دائره اختصاصها ما تشمله دائره المحكمه الابتدائيه، ويجوز اذا اقتضت الحال ان تنعقد محكمه الجنايات في مكان اخر يعينه وزير العدل بناء علي طلب رئيس محكمه الاستئناف.

ماده 369
تنعقد محاكم الجنايات كل شهر ما لم يصدر قرار من وزير العدل يخالف ذلك.

ماده 370
يحدد تاريخ افتتاح كل دور من ادوار الانعقاد قبله بشهر علي الاقل بقرار من وزير العدل بناء علي طلب رئيس محكمه الاستئناف، وينشر في الجريده الرسميه.

ماده 371
يعد في كل دور جدول للقضايا التي تنظر فيه، وتوالي محكمه الجنايات جلساتها الي ان تنتهي القضايا المقيده بالجدول.

ماده 372
اذا حصل مانع لاحد المستشارين المعينين لدور من ادوار انعقاد محكمه الجنايات يستبدل به اخر من المستشارين يندبه رئيس محكمه الاستئناف.

ماده 373
تحال الدعوي في الجنايات بناء علي امر من غرفه الاتهام او من المحكمه الابتدائيه بهيئه استئنافيه.

الفصل الثاني
في الاجراءات امام محاكم الجنايات

ماده 374
يكون تكليف المتهم والشهود بالحضور امام المحكمه قبل الجلسه بثمانيه ايام كامله علي الاقل.

ماده 375
فيما عدا حاله العذر او المانع الذي يثبت صحته يجب علي المحامي سواء اكان معينا من قبل غرفه الاتهام او رئيس المحكمه ام كان موكلا من قبل المتهم ان يدافع عن المتهم في الجلسه او يعين من يقوم مقامه والا حكم عليه من محكمه الجنايات بغرامه لا تتجاوز خمسين جنيها مع عدم الاخلال بالمحاكمه التاديبيه اذا اقتضتها الحال.
وللمحكمه اعفاؤه من الغرامه اذا اثبت لها انه كان من المستحيل عليه ان يحضر في الجلسه بنفسه او ان ينيب عنه غيره.

ماده 376
للمحامي المعين من قبل غرفه الاتهام او رئيس المحكمه ان يطلب تقدير اتعاب له علي الخزانه العامه اذا كان المتهم فقيرا، وتقدر المحكمه هذه الاتعاب في حكمها في الدعوي
ولا يجوز الطعن في هذا التقدير باي وجه.

ماده 377
المحامون المقبولون للمرافعه امام محاكم الاستئناف او المحاكم الابتدائيه يكونون مختصين دون غيرهم بالمرافعه امام محكمه الجنايات.

ماده 378
علي رئيس محكمه الجنايات عند وصول ملف القضيه اليه ان يحدد الدور الذي يجب ان تنظر فيه القضيه وعليه ان يعد جدول قضايا كل دور من ادوار الانعقاد ويرسل صور ملفات القضايا الي المستشارين المعينين للدور الذي احيلت اليه ويامر باعلان المتهم والشهود بالدور وباليوم الذي يحدد لنظر القضيه.

ماده 379
لكل من النيابه العامه والمتهم والمدعي بالحقوق المدنيه والمسئول عنها ان يعارض في سماع شهاده الشهود الذين لم يسبق اعلانهم باسمائهم.

ماده 380
لمحكمه الجنايات في جميع الاحوال ان تامر بالقبض علي المتهم واحضاره، ولها ان تامر بحبسه احتياطيا، وان تفرج بكفاله او بغير كفاله عن المتهم المحبوس احتياطيا.

ماده 381
تتبع امام محاكم الجنايات جميع الاحكام المقرره في الجنح والمخالفات ما لم ينص علي خلاف ذلك.
ويجب علي المحكمه قبل ان تصدر حكما بالاعدام ان تاخذ راي مفتي الجهه الموجوده في دائرتها المحكمه ويجب ارسال اوراق القضيه اليه واذا لم يبد رايه في ميعاد الثلاثه الايام التاليه لارسال الاوراق اليه تحكم المحكمه في الدعوي
ولا يجوز الطعن في احكام محاكم الجنايات الا بطريق النقض او اعاده النظر.

ماده 382
اذا رات محكمه الجنايات ان الواقعه كما هي مبينه في امر الاحاله وقبل تحقيقها بالجلسه تعد جنحه، فلها ان تحكم بعدم الاختصاص وتحيلها الي المحكمه الجزئيه.
اما اذا لم تر ذلك الا بعد التحقيق، تحكم فيها.

ماده 383
لمحكمه الجنايات اذا احيلت اليها جنحه مرتبطه بجنايه ورايت قبل تحقيقها ان لا وجه لهذا الارتباط ان تفصل الجنحه وتحيلها الي المحكمه الجزئيه.

الفصل الثالث
في الاجراءات التي تتبع في مواد الجنايات في حق المتهمين الغائبين

ماده 384
اذا صدر امر باحاله متهم بجنايه الي محكمه الجنايات ولم يحضر يوم الجلسه تؤجل المحكمه الدعوي لاعاده تكليفه بالحضور، ويجوز ان تصدر امرا بالقبض عليه ان كان مفرجا عنه.

ماده 385
يجب ان تنشر قبل الجلسه المؤجله اليها الدعوي بثمانيه ايام صوره من امر الاحاله ومن ورقه التكليف بالحضور بالجريده الرسميه ان تعلق صوره منها علي باب الجلسه وصوره اخري علي مسكن المتهم اذا كان معلوما وصوره ثالثه علي باب مقر جهه الاداره التي بها مسكنه.

ماده 386
يتلي في الجلسه امر الاحاله ثم الاوراق المثبته لاعلان المتهم وحصول النشر والتعليق وتبدي النيابه العامه والمدعي بالحقوق المدنيه ان وجد اقوالهما وطلباتهما وتسمع المحكمه الشهود اذا رات ضروره لذلك ثم تفصل في الدعوي.

ماده 387
اذا كان المتهم مقيما خارج مصر، يعلن اليه امر الاحاله وورقه التكليف بالحضور بمحل اقامته ان كان معلوما، وذلك قبل الجلسه المحدده لنظر الدعوي بشهر علي الاقل غير مواعيد المسافه. فاذا لم يحضر بعد اعلانه، يجوز الحكم في غيبته.

ماده 388
لا يجوز لاحد ان يحضر امام المحكمه ليدافع او ينوب عن المتهم الغائب. ومع ذلك يجوز ان يحضر وكيله او احد اقاربه او اصهاره ويبدي عذره في عدم الحضور. فاذا رات المحكمه ان العذر مقبول، تعين ميعادا لحضور المتهم امامها.

ماده 389
تعلق صوره الحكم الصادر علي المتهم الغائب بالعقوبه في الاماكن المبينه بالماده 385 وتنشر في الجريده الرسميه بناء علي طلب النيابه العامه.

ماده 390
كل حكم يصدر بالادانه في غيبه المتهم يستلزم حتما حرمانه من ان يتصرف في امواله او ان يديرها او ان يرفع ايه دعوي باسمه. وكل تصرف او التزام يتعهد به المحكوم عليه يكون باطلا من نفسه.
وتعين المحكمه الابتدائيه الواقع في دائرتها اموال المحكوم عليه حارسا لادارتها بناء علي طلب النيابه العامه او كل ذي مصلحه في ذلك، وللمحكمه ان تلزم الحارس الذي تنصبه بتقديم كفاله، ويكون تابعا لها في جميع ما يتعلق بالحراسه وتقديم الحساب.

ماده 391
تنتهي الحراسه بصدور حكم حضوري في الدعوي او بموت المتهم حقيقه او حكما وفقا لقانون الاحوال الشخصيه، وبعد انتهاء الحراسه يقدم الحارس حسابا عن ادارته.

ماده 392
ينفذ من الحكم الغيابي كل العقوبات التي يمكن تنفيذها.

ماده 393
يجوز تنفيذ الحكم بالتضمينات من وقت صدوره. ويجب علي المدعي بالحقوق المدنيه ان يقدم كفاله، ما لم ينص الحكم علي خلاف ذلك او تقرر المحكمه الابتدائيه اعفاءه منها.
وتنتهي الكفاله بمضي خمس سنوات من وقت صدور الحكم.

ماده 394
لا يسقط الحكم الصادر غيابيا من محكمه الجنايات في جنايه بمضي المده، وانما تسقط العقوبه المحكوم بها، ويصبح الحكم نهائيا بسقوطها.

ماده 395
اذا حضر المحكوم عليه في غيبته او قبض عليه قبل سقوط العقوبه بمضي المده يبطل حتما الحكم السابق صدوره سواء فيما يتعلق بالعقوبه او بالتضمينات ويعاد نظر الدعوي امام المحكمه.
واذا كان الحكم السابق بالتضمينات قد نفذ تامر المحكمه برد المبالغ المتحصله كلها او بعضها. واذا توفي من حكم عليه في غيبته يعاد الحكم في التضمينات في مواجهه الورثه.

ماده 396
لا يترتب علي غياب متهم تاخير الحكم في الدعوي بالنسبه لغيره من المتهمين معه.

ماده 397
اذا غاب المتهم بجنحه مقدمه الي محكمه الجنايات، تتبع في شانه الاجراءات المعمول بها امام محكمه الجنح. ويكون الحكم الصادر فيها قابلا للمعارضه.

الكتاب الثالث: في طرق الطعن في الاحكام
الباب الاول
في المعارضه

ماده 398
تقبل المعارضه في الاحكام الغيابيه الصادره في المخالفات والجنح من كل من المتهم والمسئول عن الحقوق المدنيه في ظرف ثلاثه الايام التاليه لاعلانه بالحكم الغيابي خلاف ميعاد مسافه الطريق ويجوز ان يكون هذا الاعلان بملخص علي النموذج الذي يقرره وزير العدل،
ومع ذلك اذا كان اعلان الحكم لم يحصل لشخص المتهم، فان ميعاد المعارضه بالنسبه اليه فيما يختص بالعقوبه المحكوم بها يبدا من يوم علمه بحصول الاعلان، والا كانت المعارضه جائزه حتي تسقط الدعوي بمضي المده.

ماده 399
لا تقبل المعارضه من المدعي بالحقوق المدنيه.

ماده 400
تحصل المعارضه بتقرير في قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم وتستلزم الحضور في الجلسه التي يحددها كاتب المحكمه في التقرير مع مراعاه ان تكون اقرب جلسه يمكن نظر المعارضه بها ويجب علي النيابه العامه تكليف باقي الخصوم في الدعوي بالحضور في ميعاد اربع وعشرين ساعه واعلان الشهود للجلسه المذكوره.

ماده 401
يترتب علي المعارضه اعاده نظر الدعوي بالنسبه الي المعارض امام المحكمه التي اصدرت الحكم الغيابي، ولا يجوز بايه حال ان يضار المعارض بناء علي المعارضه المرفوعه منه.
ومع ذلك اذا لم يحضر المعارض في الجلسه المحدده لنظر الدعوي تعتبر المعارضه كانها لم تكن، و للمحكمه في هذه الحاله ان تامر بالتنفيذ المؤقت ولو مع حصول الاستئناف بالنسبه للتعويضات المحكوم بها، وذلك علي حسب ما هو مقرر بالماده (467) من هذا القانون.
ولا يقبل من المعارض باي حال المعارضه في الحكم الصادر في غيبته

الباب الثاني
في الاستئناف

ماده 402
يجوز استئناف الاحكام الصادره في الدعوي الجنائيه من المحكمه الجزئيه في المخالفات وفي الجنح :
(1) من المتهم اذا حكم عليه بغير الغرامه والمصاريف او بغرامه تزيد علي خمسه جنيهات.
(2) من النيابه العامه اذا طلبت الحكم بغير الغرامه والمصاريف او بغرامه تزيد علي خمسه جنيهات وحكم ببراءه المتهم او لم يحكم بما طلبته.

ماده 403
يجوز استئناف الاحكام الصادره في الدعوي المدنيه من المحكمه الجزئيه في المخالفات والجنح من المدعي بالحقوق المدنيه ومن المسئول عنها او المتهم فيما يختص بالحقوق المدنيه وحدها اذا كانت التعويضات المطلوبه تزيد علي النصاب الذي يحكم فيه القاضي الجزئي نهائيا.

ماده 404
يجوز استئناف الحكم الصادر في الجرائم المرتبطه بعضها ببعض ارتباطا لا يقبل التجزئه في حكم الماده 32 من قانون العقوبات، ولو لم يكن الاستئناف جائزا للمستانف الا بالنسبه لبعض هذه الجرائم فقط.

ماده 405
لا يجوز قبل ان يفصل في موضوع الدعوي استئناف الاحكام التحضيريه والتمهيديه والصادره في مسائل فرعيه.
ويترتب حتما علي استئناف الحكم الصادر في الموضوع استئناف هذه الاحكام.
ومع ذلك فجميع الاحكام الصادره بعدم الاختصاص يجوز استئنافها، كما يجوز استئناف الاحكام الصادره بالاختصاص اذا لم يكن للمحكمه ولايه الحكم في الدعوي.

ماده 406
يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم في ظرف عشره ايام من تاريخ النطق بالحكم الحضوري او الحكم الصادر في المعارضه او من تاريخ انقضاء الميعاد المقرر للمعارضه في الحكم الغيابي او من تاريخ الحكم باعتبارها كان لم تكن.
وللنائب العام ان يستأنف في ميعاد ثلاثين يوما من وقت صدور الحكم، وله ان يقرر بالاستئناف في قلم كتاب المحكمه المختصه بنظر الاستئناف.

ماده 407
الاحكام الصادره في غيبه المتهم والمعتبره حضوريا طبقا للمواد 238 الي 241 يبدا ميعاد استئنافها بالنسبه للمتهم من تاريخ اعلانه بها.

ماده 408
يحدد قلم الكتاب للمستانف في تقرير الاستئناف تاريخ الجلسه ولا يكون هذا التاريخ قبل مضي ثلاثه ايام كامله، وتكلف النيابه العامه الخصوم الاخرين بالحضور في الجلسه التي حددت.

ماده 409
اذا استانف احد الخصوم في مده العشره الايام المقرره، يمتد ميعاد الاستئناف لمن له حق الاستئناف من باقي الخصوم خمسه ايام من تاريخ انتهاء العشره الايام المذكوره.

ماده 410
يرفع الاستئناف للمحكمه الابتدائيه الكائنه في دائرتها المحكمه التي اصدرت الحكم. ويقدم في مده ثلاثين يوما علي الاكثر الي الدائره المختصه بنظر الاستئناف في مواد المخالفات والجنح.
واذا كان المتهم محبوسا، وجب علي النيابه العامه نقله في الوقت المناسب الي السجن بالجهه الموجوده بها المحكمه الابتدائيه، وينظر الاستئناف علي وجه السرعه.

ماده 411
يضع احد اعضاء الدائره المنوط بها الحكم في الاستئناف تقريرا موقعا عليه منه، ويجب ان يشمل هذا التقرير ملخص وقائع الدعوي وظروفها وادله الثبوت والنفي وجميع المسائل الفرعيه التي رفعت والاجراءات التي تمت.
وبعد تلاوه هذا التقرير - قبل ابداء راي في الدعوي من واضع التقرير او بقيه الاعضاء، تسمع اقوال المستانف والاوجه المستند اليها في استئنافه، ثم يتكلم بعد ذلك باقي الخصوم، ويكون المتهم اخر من يتكلم.
ثم تصدر المحكمه حكمها بعد اطلاعها علي الاوراق.

ماده 412
يسقط الاستئناف المرفوع من المتهم المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه واجبه النفاذ اذا لم يتقدم للتنفيذ قبل الجلسه.

ماده 413
تسمع المحكمه الاستئنافيه بنفسها، او بواسطه احد القضاه تندبه لذلك، الشهود الذين كان يجب سماعهم امام محكمه اول درجه، وتستوفي كل نقص اخر في اجراءات التحقيق.
ويسوغ لها في كل الاحوال ان تامر بما تري لزومه من استيفاء تحقيق او سماع شهود.
ولا يجوز تكليف اي شاهد بالحضور الا اذا امرت المحكمه بذلك.

ماده 414 - اذا تبين للمحكمه الاستئنافيه ان الجريمه من اختصاص محكمه الجنايات، تحكم بعدم الاختصاص.
واذا كان الفعل جنحه من الجنح التي تقع بواسطه الصحف او غيرها من طرق النشر علي غير الافراد، تحيلها الي محكمه الجنايات.
اما اذا كان الفعل جنايه وكانت الدعوي قد تم تحقيقها امام سلطه التحقيق او امام محكمه اول درجه ورايت ان الادله كافيه علي المتهم وترجحت لديها ادانته تحيلها الي محكمه الجنايات، وتقوم النيابه العامه بارسال الاوراق اليها فورا واذا لم تكن قد تم تحقيقها تحيلها الي قاضي التحقيق واذا رات ان الادله غير كافيه تصدر امرا بان لا وجه لاقامه الدعوي، ويكون الامر الصادر من المحكمه باحاله الدعوي الي محكمه الجنايات او بان لا وجه لاقامتها قابلا للطعن طبقا للمواد 193, 196 كما لو كان صادرا من غرفه الاتهام.

ماده 415 - للمحكمه الاستئنافيه اذا رات ان الفعل المحكوم فيه باعتباره جنحه يعد من الجنايات التي يجوز لقاضي التحقيق احالتها الي المحكمه الجزئيه طبقا للماده 158 تصدر قرارا بنظرها ويحكم فيها. وللنائب العام ان يطعن في القرار الصادر بنظر الجنايه في هذه الحاله بطريق النقض اذا كان قد بني علي خطا في تطبيق نصوص القانون او في تاويلها ويفصل في الطعن علي وجه الاستعجال ويبني علي رفعه ايقاف الفصل في الدعوي.

ماده 416 - اذا الغي الحكم الصادر بالتعويضات ، و كان قد نفذ بها تنفيذا مؤقتا ، ترد بناء علي حكم الالغاء .

ماده 417
اذا كان الاستئناف مرفوعا من النيابه العامه، فللمحكمه ان تؤيد الحكم او تلغيه او تعدله سواء ضد المتهم او لمصلحته.
ولا يجوز تشديد العقوبه المحكوم بها ولا الغاء الحكم الصادر بالبراءه الا باجماع اراء قضاه المحكمه.
اما اذا كان الاستئناف مرفوعا من غير النيابه العامه فليس للمحكمه الا ان تؤيد الحكم او تعدله لمصلحه رافع الاستئناف،

ماده 418
يتبع في الاحكام الغيابيه والمعارضه فيها امام المحكمه الاستئنافيه ما هو مقرر امام محاكم اول درجه.

ماده 419
اذا حكمت محكمه اول درجه في الموضوع، ورايت المحكمه الاستئنافيه ان هناك بطلانا في الاجراءات او في الحكم، تصحح البطلان وتحكم في الدعوي.
اما اذا حكمت بعدم الاختصاص او بقبول دفع فرعي يترتب عليه منع السير في الدعوي، وحكمت المحكمه الاستئنافيه بالغاء الحكم وباختصاص المحكمه او برفض الدفع الفرعي وبنظر الدعوي، يجب عليها ان تعيد القضيه لمحكمه اول درجه للحكم في موضوعها.

الباب الثالث
في النقض

ماده 420 - لكل من النيابه العامه والمحكوم عليه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنيه والمدعي بها فيما يختص بحقوقهم فقط الطعن امام محكمه النقض في الاحكام النهائيه الصادره من اخر درجه، وذلك في الاحوال الاتيه:
(1) اذا كان الحكم المطعون فيه مبنيا علي مخالفه للقانون او علي خطا في تطبيقه او في تاويله.
(2) اذا وقع في الحكم بطلان او اذا وقع في الاجراءات بطلان اثر في الحكم.
والاصل اعتبار ان الاجراءات قد روعيت اثناء الدعوي، ومع هذا فلصاحب الشان ان يثبت بكافه الطرق ان تلك الاجراءات اهملت او خولفت وذلك اذا لم تكن مذكوره في محضر الجلسه ولا في الحكم فاذا ذكر في احدهما انها اتبعت فلا يجوز اثبات عدم اتباعها الا بطريق الطعن بالتزوير.

ماده 421 - لا يجوز الطعن بطريق النقض في الاحكام الصادره قبل الفصل في الموضوع الا اذا انبني عليها منع السير في الدعوي. ومع ذلك فالاحكام الصادره في مسائل الاختصاص المتعلق بالولايه يجوز الطعن فيها علي حده.

ماده 422 - لا يقبل الطعن بطريق النقض في الحكم ما دام الطعن فيه بطريق المعارضه جائزا.

ماده 423 - للنيابه العامه وللمدعي بالحقوق المدنيه والمسؤول عنها كل فيما يختص به، الطعن بطريق النقض في الحكم الصادر من محكمه الجنايات في غيبه المتهم بجنايه.

ماده 424 - يحصل الطعن بتقرير في قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم في ظرف ثمانيه عشر يوما من تاريخ الحكم الحضوري او الصادر في المعارضه او من تاريخ انقضاء ميعاد المعارضه او من تاريخ الحكم باعتبارها كان لم تكن. ويجب ايداع الاسباب التي بني عليها الطعن في هذا الميعاد ايضا والا سقط الحق فيه.

ماده 425 - لا يجوز ابداء اسباب اخري امام المحكمه غير الاسباب التي سبق بيانها في الميعاد المذكور.
ومع ذلك فللمحكمه ان تنقض الحكم لمصلحه المتهم من تلقاء نفسها اذا تبين لها مما هو ثابت فيه انه مبني علي مخالفه للقانون، او علي خطا في تطبيقه او تاويله، او ان المحكمه التي اصدرته لم تكن مشكله وفقا للقانون، او لا ولايه لها بالفصل في الدعوي، او اذا صدر بعد الحكم المطعون فيه قانون يسري علي واقعه الدعوي.

ماده 426 - علي قلم الكتاب ان يعطي لصاحب الشان بناء علي طلبه صوره من الحكم في ظرف ثمانيه ايام من تاريخ النطق به فاذا تعذر ذلك، يقبل الطعن من صاحب الشان في ظرف عشره ايام من تاريخ اعلانه بايداعه قلم الكتاب.
ويجب علي صاحب الشان في هذه الحاله ان يحصل علي شهاده من قلم الكتاب بعدم وجود الحكم في الميعاد المذكور. وعليه ان يخطره في ظرف اربع وعشرين ساعه علي الاكثر بالمحل الذي يختاره وفي البلده الكائن بها مركز المحكمه ليعلن فيه بايداع الحكم والا صح اعلانه في قلم الكتاب.

ماده 427 - اذا لم يكن الطعن مرفوعا من النيابه العامه او من المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه، يجب لقبوله ان يودع رافعه مبلغ خمسه جنيهات كفاله يخصص لوفاء الغرامه المنصوص عليها في هذه الماده ولا يسري ذلك علي من يعفي من ايداع المبلغ المذكور بقرار من لجنه المساعده القضائيه.
ولا يقبل قلم الكتاب التقرير بالطعن اذا لم يصحب بما يدل علي هذا الايداع او بشهاده رسميه من جهه الاداره داله علي فقر رافعه.
ويحكم علي رافع الطعن بغرامه لا تزيد علي خمسه جنيهات اذا لم يقبل الطعن او اذا رفض.
ويجوز الحكم بهذه الغرامه في مواد الجنح والمخالفات علي المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه اذا لم يقبل طعنه او اذا رفض.

ماده 428 - يكلف الخصوم بالحضور بناء علي طلب النيابه العامه قبل الجلسه بخمسه ايام علي الاقل.

ماده 429 - تحكم المحكمه في الطعن بعد تلاوه التقرير الذي يضعه احد اعضائها وسماع اقوال النيابه العامه والمحامين عن الخصوم، ولا يجوز للخصوم انفسهم ان يتكلموا الا اذا اذنت لهم المحكمه.

ماده 430 - اذا غاب احد الخصوم ولم يحضر وكيل عنه، يحكم في الدعوي في غيبته، ولا تجوز المعارضه في الحكم الذي يصدر الا اذا ثبت ان الغائب لم يعلن اعلانا قانونيا.

ماده 431 - اذا رفض الطعن موضوعا فلا يجوز بايه حال لمن رفعه ان يرفع طعنا اخر عن ذات الحكم السابق الطعن فيه لاي سبب كان.

ماده 432 - اذا قدم الطعن او اسبابه بعد الميعاد او كانت الاسباب غير مقبوله لتعلقها بالموضوع، تحكم المحكمه بعدم قبول الطعن.
واذا كان الطعن مقبولا وكان مبنيا علي الحاله الاولي المبينه بالماده 420، تصحح المحكمه الخطا وتحكم بمقتضي القانون.
واذا كان مبنيا علي الحاله الثانيه في الماده المذكوره، تنقض المحكمه الحكم وتعيد الدعوي الي المحكمه التي اصدرته لتحكم فيها من جديد مشكله من قضاه اخرين، ومع ذلك يجوز عند الاقتضاء احالتها الي محكمه اخري.
واذا كان الحكم المنقوض صادرا من محكمه استئنافيه او من محكمه جنايات في جنحه او مخالفه وقعت في جلستها، تعاد الدعوي الي المحكمه الجزئيه المختصه اصلا بنظر الدعوي لتنظره حسب الاحوال المعتاده.

ماده 433 - اذا اشتملت اسباب الحكم علي خطا في القانون او اذا وقع خطا في ذكر نصوصه، فلا يجوز نقض الحكم متي كانت العقوبه المحكوم بها مقرره في القانون للجريمه، وتصحح المحكمه الخطا الذي وقع.

ماده 434 - يسقط الطعن المرفوع من المتهم المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه اذا لم يتقدم للتنفيذ قبل يوم الجلسه.

ماده 435 - لا ينقض من الحكم الا ما كان متعلقا بالاوجه التي بني عليها النقض، ما لم تكن التجزئه غير ممكنه. واذا لم يكن الطعن مقدما من النيابه العامه، فلا ينقضي الحكم الا بالنسبه الي من قدم الطعن مالم تكن الاوجه التي بني عليها النقض تتصل بغيره من المتهمين معه في الدعوي وفي هذه الحاله يحكم بنقض الحكم بالنسبه اليهم ايضا ولو لم يقدموا طعنا.

ماده 436 - اذا كان نقض الحكم حاصلا بناء علي طلب احد من الخصوم غير النيابه العامه، فلا يضار بطعنه.

ماده 437 - اذا كان الحكم المطعون فيه صادرا بقبول دفع قانوني مانع من السير في الدعوي، ونقضته محكمه النقض، واعادت القضيه الي المحكمه التي اصدرته لنظر الموضوع، فلا يجوز لهذه المحكمه ان تحكم بعكس ما قضت به محكمه النقض.

ماده 438 - اذا طعن مره ثانيه في الحكم الصادر من المحكمه المحاله اليها الدعوي تحكم محكمه النقض في الموضوع، وفي هذه الحاله تتبع الاجراءات المقرره في المحاكمه عن الجريمه التي وقعت.

ماده 439 - اذا كان الحكم صادرا بعقوبه الاعدام فعلي المحامي الذي قام بالدفاع عن المتهم موكلا كان او معينا ان يقوم باجراءات الطعن بطريق النقض في الحكم اذا كان لذلك وجه، وهذا بغير اخلال بما للمحكوم عليه من الحق في رفع الطعن بنفسه او بواسطه محام اخر.

ماده 440 - استثناء من الاحكام المتقدمه، يجوز للنائب العام ان يطلب من محكمه النقض الحكم بالغاء ما يقع في اي حكم او قرار او امر او اجراء صادر من ايه هيئه قضائيه في المواد الجنائيه يكون فيه تجاوز لسلطتها. ولا يقبل هذا الطلب مادام من الممكن اصلاح الخطا بطريقه اخري.
ويرفع الطلب بتقرير في قلم الكتاب تبين فيه الاسباب، ويحكم فيه بغير مرافعه.
ولا يقبل الطلب اذا قدم بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ صدور الحكم او القرار او الامر او الاجراء المطعون فيه.

الباب الرابع: في اعاده النظر

ماده 441
يجوز طلب اعاده النظر في الاحكام النهائيه الصادره بالعقوبه في مواد الجنايات والجنح في الاحوال الاتيه:
1- اذا حكم علي المتهم في جريمه قتل، ثم وجد المدعي قتله حيا.
2- اذا صدر حكم علي شخص من اجل واقعه، ثم صدر حكم علي شخص اخر من اجل الواقعه عينها، وكان بين الحكمين تناقض بحيث يستنتج منه براءه احد المحكوم عليهما.
3- اذا حكم علي احد الشهود او الخبراء بالعقوبه لشهاده الزور وفقا لاحكام الباب السادس من الكتاب الثالث من قانون العقوبات، او اذا حكم بتزوير ورقه قدمت اثناء نظر الدعوي، وكان للشهاده او تقرير الخبير او الورقه تاثير في الحكم.
4- اذا كان الحكم مبنيا علي حكم صادر من محكمه مدنيه او من احدي محاكم الاحوال الشخصيه والغي هذا الحكم.
5- اذا حدثت او ظهرت بعد الحكم وقائع او اذا قدمت اوراق لم تكن معلومه وقت المحاكمه، وكان من شان هذه الوقائع او الاوراق ثبوت براءه المحكوم عليه.

ماده 442
في الاحوال الاربع من الماده السابقه، يكون لكل من النائب العام والمحكوم عليه او من يمثله قانونا اذا كان عديم الاهليه او مفقودا او لاقاربه او زوجه بعد موته حق طلب اعاده النظر.
واذا كان الطالب غير النيابه العامه، فعليه تقديم الطلب الي النائب العام بعريضه يبين فيها الحكم المطلوب اعاده النظر فيه، والوجه الذي يستند عليه، ويشفعه بالمستندات المؤيده له.
ويرفع النائب العام الطلب سواء كان مقدما منه او من غيره مع التحقيقات التي يكون قد راي اجراءها الي محكمه النقض بتقرير يبين فيه رايه والاسباب التي يستند عليها.
ويجب ان يرفع الطلب الي المحكمه في الثلاثه الاشهر التاليه لتقديمه.

ماده 443
في الحاله الخامسه من الماده 441 يكون حق طلب اعاده النظر للنائب العام وحده سواء من تلقاء نفسه او بناء علي طلب اصحاب الشان. واذا راي له محلا، يرفعه مع التحقيقات التي يكون قد راي لزومها الي لجنه مشكله من احد مستشاري محكمه النقض واثنين من مستشاري محكمه الاستئناف تعين كلا منهم الجمعيه العامه بالمحكمه التابع لها. ويجب ان يبين في الطلب الواقعه او الورقه التي يستند عليها.
وتفصل اللجنه في الطلب بعد الاطلاع علي الاوراق واستيفاء ما تراه من التحقيق، وتامر باحالته الي محكمه النقض اذا رات قبوله.
ولا يقبل الطعن في الامر الصادر منها بقبول الطلب او عدم قبوله.

ماده 444
لا يقبل النائب العام طلب اعاده النظر من المتهم او من يحل محله في الاحوال الاربع الاولي من الماده 441 الا اذا اودع الطالب خزانه المحكمه مبلغ خمسه جنيهات كفاله، تخصص لوفاء الغرامه المنصوص عليها بالماده 449، ما لم يكن قد اعفي من ايداعه بقرار من لجنه المساعده القضائيه بمحكمه النقض.

ماده 445
تعلن النيابه العامه الخصوم للجلسه التي تحدد لنظر الطلب امام محكمه النقض قبل انعقادها بثلاثه ايام كامله علي الاقل.

ماده 446
تفصل محكمه النقض في الطلب بعد سماع اقوال النيابه العامه والخصوم، وبعد اجراء ما تراه لازما من التحقيق بنفسها او بواسطه من تندبه لذلك، فاذا رات قبول الطلب تحكم بالغاء الحكم وتقضي ببراءه المتهم اذا كانت البراءه ظاهره، والا فتحيل الدعوي الي المحكمه التي اصدرت الحكم مشكله من قضاه اخرين للفصل في موضوعها ما لم تر هي اجراء ذلك بنفسها.
ومع ذلك اذا كان من غير الممكن اعاده المحاكمه كما في حاله وفاه المحكوم عليه او عتهه او سقوط الدعوي الجنائيه بمضي المده، تنظر محكمه النقض موضوع الدعوي، ولا تلغي من الحكم الا ما يظهر لها خطوه.

ماده 447
اذا توفي المحكوم عليه ولم يكن الطلب مقدما من احد الاقارب او الزوج، تنظر المحكمه الدعوي في مواجهه من تعينه للدفاع عن ذكراه، ويكون بقدر الامكان من الاقارب. وفي هذه الحاله تحكم عند الاقتضاء بمحو ما يمس هذه الذكري.

ماده 448
لا يترتب علي طلب اعاده النظر ايقاف تنفيذ الحكم الا اذا كان صادرا بالاعدام.

ماده 449
في الاحوال الاربع الاولي من الماده 441، يحكم علي طالب اعاده النظر اذا كان غير النائب العام بغرامه لا تزيد علي خمسه جنيهات اذا لم يقبل طلبه.

ماده 450
كل حكم صادر بالبراءه بناء علي اعاده النظر، يجب نشره علي نفقه الحكومه في الجريده الرسميه بناء علي طلب النيابه العامه وفي جريدتين يعينهما صاحب الشان.

ماده 451
يترتب علي الغاء الحكم المطعون فيه سقوط الحكم بالتعويضات، ووجوب رد ما نفذ به منها بدون اخلال بقواعد سقوط الحق بمضي المده.

ماده 452
اذا رفض طلب اعاده النظر، فلا يجوز تجديده بناء علي ذات الوقائع التي بني عليها.

ماده 453
الاحكام التي تصدر في موضوع الدعوي بناء علي اعاده النظر من غير محكمه النقض، يجوز الطعن فيها بجميع الطرق المقرره في القانون.
ولا يجوز ان يقضي علي المتهم باشد من العقوبه السابق الحكم بها عليه.

الباب الخامس: في قوه الاحكام النهائيه

ماده 454
تنقضي الدعوي الجنائيه بالنسبه للمتهم المرفوعه عليه والوقائع المسنده فيها اليه بصدور حكم نهائي فيها بالبراءه او بالادانه.
واذا صدر حكم في موضوع الدعوي الجنائيه، فلا يجوز اعاده نظرها الا بالطعن في هذا الحكم بالطرق المقرره في القانون.

ماده 455
لا يجوز الرجوع الي الدعوي الجنائيه بعد الحكم فيها نهائيا بناء علي ظهور ادله جديده او ظروف جديده او بناء علي تغيير الوصف القانوني للجريمه.

ماده 456
يكون للحكم الجنائي الصادر من المحكمه الجنائيه في موضوع الدعوي الجنائيه بالبراءه او بالادانه قوه الشيء المحكوم به امام المحاكم المدنيه في الدعاوي التي لم يكن قد فصل فيها نهائيا فيما يتعلق بوقوع الجريمه وبوصفها القانوني ونسبتها الي فاعلها. ويكون للحكم بالبراءه هذه القوه سواء بني علي انتفاء التهمه او علي عدم كفايه الادله. ولا تكون له هذه القوه اذا كان مبنيا علي ان الفعل لا يعاقب عليه القانون.

ماده 457
لا تكون للاحكام الصادره من المحاكم المدنيه قوه الشيء المحكوم به امام المحاكم الجنائيه فيما يتعلق بوقوع الجريمه ونسبتها الي فاعلها.

ماده 458
تكون للاحكام الصادره من محاكم الاحوال الشخصيه في حدود اختصاصها قوه الشيء المحكوم به امام المحاكم الجنائيه في المسائل التي يتوقف عليها الفصل في الدعوي الجنائيه.

الكتاب الرابع
في التنفيذ
الباب الاول: في الاحكام الواجبه التنفيذ

ماده 459
لا يجوز توقيع العقوبات المقرره بالقانون لايه جريمه الا بمقتضي حكم صادر من محكمه مختصه بذلك.

ماده 460
لا تنفذ الاحكام الصادره من المحاكم الجنائيه الا متي صارت نهائيه، ما لم يكن في القانون نص علي خلاف ذلك.

ماده 461
يكون تنفيذ الاحكام الصادره في الدعوي الجنائيه بناء علي طلب النيابه العامه وفقا لما هو مقرر بهذا القانون.
والاحكام الصادره في الدعوي المدنيه يكون تنفيذها بناء علي طلب المدعي بالحقوق المدنيه وفقا لما هو مقرر بقانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه.

ماده 462
علي النيابه العامه ان تبادر الي تنفيذ الاحكام الواجبه التنفيذ الصادره في الدعوي الجنائيه. ولها عند اللزوم ان تستعين بالقوه العسكريه مباشره.

ماده 463
الاحكام الصادره بالغرامه والمصاريف تكون واجبه التنفيذ فورا، ولو مع حصول استئنافها، وكذلك الاحكام الصادره بالحبس في سرقه او علي متهم عائد، او ليس له محل اقامه ثابت بمصر، وكذلك الحال في الاحوال الاخري اذا كان الحكم صادرا بالحبس، الا اذا قدم المتهم كفاله بانه اذا لم يستأنف الحكم لا يفر من تنفيذه عند انقضاء مواعيد الاستئناف، وانه اذا استأنفه يحضر في الجلسه ولا يفر من تنفيذ الحكم الذي يصدر. وكل حكم صادر بعقوبه الحبس في هذه الاحوال يعين فيه المبلغ الذي يجب تقديم الكفاله به.
واذا كان المتهم محبوسا حبسا احتياطيا، يجوز للمحكمه ان تامر بتنفيذ الحكم تنفيذا مؤقتا.
وللمحكمه عند الحكم بالتعويضات للمدعي بالحقوق المدنيه ان تامر بالتنفيذ المؤقت، ولو مع حصول الاستئناف علي حسب المقرر بالماده 467.

ماده 464
تنفذ ايضا العقوبات التبعيه المقيده للحريه المحكوم بها مع عقوبه الحبس اذا نفذت عقوبه الحبس، طبقا للماده السابقه.

ماده 465
يفرج في الحال عن المتهم المحبوس احتياطيا، اذا كان الحكم صادرا بالبراءه، او بعقوبه اخري لا يقتضي تنفيذها الحبس، او اذا امر في الحكم بوقف تنفيذ العقوبه، او اذا كان المتهم قد قضي في الحبس الاحتياطي مده العقوبه المحكوم بها.

ماده 466
في غير الاحوال المتقدمه، يوقف التنفيذ اثناء الميعاد المقرر للاستئناف بالماده 406 واثناء نظر الاستئناف الذي يرفع في المده المذكوره.

ماده 467
يجوز تنفيذ الحكم الغيابي بالعقوبه اذا لم يعارض فيه المحكوم عليه في الميعاد المبين بالفقره الاولي من الماده 398.
وللمحكمه عند الحكم بالتضمينات للمدعي بالحقوق المدنيه ان تامر بالتنفيذ المؤقت مع تقديم كفاله ولو مع حصول المعارضه او الاستئناف بالنسبه لكل المبلغ المحكوم به او بعضه، ولها ان تعفي المحكوم له من الكفاله.

ماده 468
للمحكمه عند الحكم غيابيا بالحبس مده شهر فاكثر، اذا لم يكن للمتهم محل اقامه معين بمصر، او اذا كان صادرا ضده امر بالحبس الاحتياطي، ان تامر بناء علي طلب النيابه العامه بالقبض عليه وحبسه.
ويحبس المتهم عند القبض عليه تنفيذا لهذا الامر حتي يحكم في المعارضه التي يرفعها، او ينقضي الميعاد المقرر لها. ولا يجوز بايه حال ان يبقي في الحبس مده تزيد علي المده المحكوم بها. وذلك كله ما لم تر المحكمه المرفوعه اليها المعارضه الافراج عنه قبل الفصل فيها.

ماده 469
لا يترتب علي الطعن بطريق النقض ايقاف التنفيذ الا اذا كان الحكم صادرا بالاعدام او كان صادرا بالاختصاص في الحاله المبينه بالفقره الاخيره من الماده 421.

الباب الثاني
في تنفيذ عقوبه الاعدام

ماده 470
متي صار الحكم بالاعدام نهائيا، وجب رفع اوراق الدعوي فورا الي الملك بواسطه وزير العدل.
وينفذ الحكم اذا لم يصدر الامر بالعفو او بابدال العقوبه في ظرف اربعه عشر يوما.

ماده 471
يودع المحكوم عليه بالاعدام في السجن بناء علي امر تصدره النيابه العامه علي النموذج الذي يقرره وزير العدل الي ان ينفذ فيه الحكم.

ماده 472
لاقارب المحكوم عليه بالاعدام ان يقابلوه في اليوم الذي يعين لتنفيذ الحكم، علي ان يكون ذلك بعيدا عن محل التنفيذ.
واذا كانت ديانه المحكوم عليه تفرض عليه الاعتراف او غيره من الفروض الدينيه قبل الموت، وجب اجراء التسهيلات اللازمه لتمكين احد رجال الدين من مقابلته.

ماده 473
تنفذ عقوبه الاعدام داخل السجن، او في مكان اخر مستور، بناء علي طلب بالكتابه من النائب العام يبين فيه استيفاء الاجراءات المنصوص عليها في الماده 470.

ماده 474
يجب ان يكون تنفيذ عقوبه الاعدام بحضور احد وكلاء النائب العام ومامور السجن وطبيب السجن او طبيب اخر تندبه النيابه العامه. ولا يجوز لغير من ذكروا ان يحضروا التنفيذ الا باذن خاص من النيابه العامه. ويجب دائما ان يوذن للمدافع عن المحكوم عليه بالحضور.
ويجب ان يتلي من الحكم الصادر بالاعدام منطوقه والتهمه المحكوم من اجلها علي المحكوم عليه، وذلك في مكان التنفيذ بمسمع من الحاضرين. واذا رغب المحكوم عليه في ابداء اقوال، حرر وكيل النائب العام محضرا بها.
وعند تمام التنفيذ، يحرر وكيل النائب العام محضرا بذلك، ويثبت فيه شهاده الطبيب بالوفاه وساعه حصولها.

ماده 475
لا يجوز تنفيذ عقوبه الاعدام في ايام الاعياد الرسميه او الاعياد الخاصه بديانه المحكوم عليه.

ماده 476
اذا اصيب المحكوم عليه بالاعدام بجنون يوقف تنفيذ الحكم عليه ويوضع في احد المحال المعدده للامراض العقليه بالمكان المخصص للمسجونين بناء علي امر من النيابه العامه حتي يبرا
ويوقف تنفيذ عقوبه الاعدام علي الحبلي الي ما بعد شهرين من وضعها.

ماده 477
تدفن الحكومه علي نفقتها جثه من حكم عليه بالاعدام، ما لم يكن له اقارب يطلبون القيام بذلك.
ويجب ان يكون الدفن بغير احتفال ما.

الباب الثالث
في تنفيذ العقوبات المقيده للحريه

ماده 478
تنفذ الاحكام الصادره بالعقوبات المقيده للحريه بالسجون المعدده لذلك بمقتضي امر يصدر من النيابه العامه علي النموذج الذي يقرره وزير العدل.

ماده 479
لكل محكوم عليه بالحبس البسيط لمده لا تتجاوز ثلاثه اشهر ان يطلب بدلا من تنفيذ عقوبه الحبس عليه تشغيله خارج السجن وفقا لما هو مقرر بالمواد 520 وما بعدها، وذلك ما لم ينص في الحكم علي حرمانه من هذا الخيار.

ماده 480
يحسب اليوم الذي يبدا فيه التنفيذ من مده العقوبه، ويفرج عن المحكوم عليه في اليوم التالي ليوم انتهاء العقوبه في الوقت المحدد للافراج عن المسجونين.

ماده 481
اذا كانت مده عقوبه الحبس المحكوم بها علي المتهم اربعا وعشرين ساعه ينتهي تنفيذها في اليوم التالي للقبض عليه في الوقت المحدد للافراج عن المسجونين.

ماده 482
تبتدئ مده العقوبه المقيده للحريه من يوم القبض علي المحكوم عليه بناء علي الحكم الواجب التنفيذ، مع مراعاه انقاصها بمقدار مده الحبس الاحتياطي ومده القبض.

ماده 483
اذا حكم ببراءه المتهم من الجريمه التي حبس احتياطيا من اجلها، وجب خصم مده الحبس من المده المحكوم بها في ايه جريمه اخري يكون قد ارتكبها او حقق معه فيها في اثناء الحبس الاحتياطي.

ماده 484
يكون استنزال مده الحبس الاحتياطي عند تعدد العقوبات المقيده للحريه المحكوم بها علي المتهم من العقوبه الاخف اولا.

ماده 485
اذا كانت المحكوم عليها بعقوبه مقيده للحريه حبلي في الشهر السادس من الحمل، جاز تاجيل التنفيذ عليها حتي تضع حملها وتمضي مده شهرين علي الوضع.
فاذا روي التنفيذ علي المحكوم عليها او ظهر في اثناء التنفيذ انها حبلي، وجبت معاملتها في السجن معامله المحبوسين احتياطيا حتي تمضي المده المقرره بالفقره السابقه.

ماده 486
اذا كان المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه مصابا بمرض يهدد بذاته او بسبب التنفيذ حياته بالخطر، جاز تاجيل تنفيذ العقوبه عليه.

ماده 487
اذا اصيب المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه بجنون، وجب تاجيل تنفيذ العقوبه حتي يبرا. ويجوز للنيابه العامه ان تامر بوضعه في احد المحال المعدده للامراض العقليه، وفي هذه الحاله تستنزل المده التي يقضيها في هذا المحل من مده العقوبه المحكوم بها.

ماده 488
اذا كان محكوما علي الرجل وزوجته بالحبس لمده لا تزيد علي سنه ولو عن جرائم مختلفه ولم يكونا مسجونين من قبل، جاز تاجيل تنفيذ العقوبه علي احدهما حتي يفرج عن الاخر. وذلك اذا كانا يكفلان صغيرا لم يتجاوز خمس عشره سنه كامله، وكان لهما محل اقامه معروف بمصر.

ماده 489
للنيابه العامه في الاحوال التي يجوز فيها تاجيل تنفيذ العقوبه علي المحكوم عليه ان تطلب منه تقديم كفاله بانه لا يفر من التنفيذ عند زوال سبب التاجيل، ويقدر مبلغ الكفاله في الامر الصادر بالتاجيل.
ولها ايضا ان تشترط لتاجيل التنفيذ ما تراه من الاحتياطات الكفيله بمنع المحكوم عليه من الهرب.

ماده 490
لا يجوز في غير الاحوال المبينه في القانون اخلاء سبيل المسجون المحكوم عليه قبل ان يستوفي مده العقوبه.

الباب الرابع
في الافراج تحت شرط

ماده 491
يجوز الافراج تحت شرط عن كل محكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه اذا كان قد امضي في السجن ثلاثه ارباع مده العقوبه، وتبين ان سلوكه اثناء وجوده في السجن يدعو الي الثقه بتقويم نفسه، وانه سوف يكون له بعد الافراج وسيله مشروعه للارتزاق، علي الا تقل المده التي تقضي في السجن عن تسعه شهور علي ايه حال.
اما اذا كانت العقوبه بالاشغال الشاقه المؤبده، فلا يجوز الافراج الا اذا امضي المحكوم عليه في السجن عشرين سنه علي الاقل.

ماده 492
اذا كان المحكوم عليه من المجرمين الاحداث الذين تقل سنهم عن خمس عشره سنه كامله، يجوز الافراج عنه، متي توافرت الشروط المبينه بالماده 491 بغض النظر عن المده التي قضاها في السجن.

ماده 493
اذا تعددت العقوبات المحكوم بها لجرائم وقعت قبل دخول المحكوم عليه السجن، يكون الافراج علي اساس مجموع مدد هذه العقوبات.
اما اذا ارتكب المحكوم عليه اثناء وجوده في السجن جريمه، يكون الافراج علي اساس المده الباقيه عليه وقت ارتكابه هذه الجريمه، مضافا اليها مده العقوبه المحكوم بها عليه من اجلها.

ماده 494
اذا كان المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه قد قضي مده في الحبس الاحتياطي واجبا خصمها من مده العقوبه، يكون الافراج عنه علي اساس باقي المده المحكوم بها عليه.
واذا صدر العفو بتخفيض مده العقوبه، فلا يدخل في حساب المده الواجب قضاؤها في السجن للافراج المده التي لا يصح بمقتضي العفو التنفيذ بها.

ماده 495
يكون الافراج تحت شرط بامر يصدر من الوزير الذي تتبعه مصلحه السجون بناء علي طلب مدير عام السجون.

ماده 496
لا يجوز منح الافراج تحت شرط الا اذا وفي المحكوم عليه الالتزامات الماليه المحكوم بها عليه من المحكمه الجنائيه في الجريمه، وذلك ما لم يكن من المستحيل عليه الوفاء بها.

ماده 497
تبين في الامر الصادر بالافراج تحت شرط الشروط التي يري الزام المفرج عنه بمراعاتها من حيث اقامته وطريقه تعيشه.

ماده 498
يوضع المفرج عنه تحت مراقبه البوليس مده توازي المده الباقيه من العقوبه، ولا يجوز ان تزيد مده المراقبه علي خمس سنوات، وتحسب هذه المراقبه من مده المراقبه الواجبه بناء علي الحكم.
ومع ذلك يجوز ان تخفض مده المراقبه، او ان يعفي المحكوم عليه منها كليا.

ماده 499
يبلغ امر الافراج الي وزير الداخليه بمجرد صدوره، ويسلم المسجون الي جهه الاداره مع امر الافراج وعلي جهه الاداره ان تفرج عنه فورا وان تسلمه تذكره يبين فيها اسمه والعقوبه المحكوم بها عليه ومدتها والتاريخ المقرر لانقضائها وتاريخ الافراج تحت شرط ويذكر فيها الشروط التي وضعت للافراج عنه والواجبات المفروضه عليه، وينبه فيها الي انه اذا خالف الشروط او الواجبات المذكوره او اذا وقع منه ما يدل علي سوء سيره، يلغي الافراج عنه ويعاد الي السجن كما هو مقرر بالماده التاليه.

ماده 500
اذا خالف المفرج عنه الشروط التي وضعت للافراج او لم يقم بالواجبات المفروضه عليه، او وقع منه ما يدل علي سوء سيره، يلغي الافراج و يعاد الي السجن ليستوفي المده الباقيه من عقوبته في يوم الافراج عنه.

ماده 501
يكون تخفيض مده المراقبه او الاعفاء منها كليه او الغاء الافراج تحت شرط طبقا للمادتين 495 و497 بامر من الوزير المختص بناء علي طلب رئيس النيابه العامه او مدير او محافظ الجهه التي بها المفرج عنه ويجب ان يبين في الطلب الاسباب المبرره له.

ماده 502
لرئيس النيابه العامه من تلقاء نفسه او بناء علي طلب المدير او المحافظ اذا روي الغاء الافراج ان يامر بالقبض علي المفرج عنه وحبسه الي ان يصدر الوزير المختص قراره بشانه، ولا يجوز ان تزيد مده الحبس علي خمسه عشر يوما الا باذن من الوزير.
واذا الغي الافراج تخصم المده التي قضيت في الحبس من المده الواجب التنفيذ بها بعد الغاء الافراج.

ماده 503
اذا لم يلغ الافراج المؤقت حتي التاريخ الذي كان مقررا لانتهاء العقوبه المحكوم بها، يصبح الافراج نهائيا بعد مضي عشر سنوات من تاريخ الافراج المؤقت.
ومع ذلك اذا حكم في اي وقت علي المفرج عنه في جنايه او جنحه من نوع الجريمه السابق الحكم عليه من اجلها ارتكبها في مده الافراج المبينه بالفقره السابقه، جاز الغاء الافراج اذا لم يكن قد مضي خمس سنوات من تاريخ الحكم الثاني.

ماده 504
يجوز بعد الغاء الافراج ان يفرج عن المسجون مره اخري اذا توافرت الشروط المبينه بهذا الباب، وفي هذه الحاله تعتبر المده الباقيه من العقوبه بعد الغاء الافراج كانها مده عقوبه محكوم بها، فاذا كانت العقوبه الاشغال الشاقه المؤبده، فلا يجوز هذا الافراج قبل مضي خمس سنوات.

الباب الخامس
في تنفيذ المبالغ المحكوم بها

ماده 505
عند تسويه المبالغ المستحقه للحكومه عن الغرامه وما يجب رده والتعويضات والمصاريف، يجب علي النيابه العامه قبل التنفيذ بها اعلان المحكوم عليه بمقدار هذه المبالغ، ما لم تكن مقدره في الحكم.

ماده 506
يجوز تحصيل المبالغ المستحقه للحكومه بالطرق المقرره في قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه او بالطرق الاداريه المقرره لتحصيل الاموال الاميريه.

ماده 507
اذا لم يدفع المتهم المبالغ المستحقه للحكومه، تصدر النيابه العامه امرا بالاكراه البدني وفقا للاحكام المقرره بالمواد 511 وما بعدها.

ماده 508
اذا حكم بالغرامه وما يجب رده والتعويضات والمصاريف معا، وكانت اموال المحكوم عليه لا تفي بذلك كله، وجب توزيع ما يتحصل منها بين ذوي الحقوق علي حسب الترتيب الاتي:
(اولا) المصاريف المستحقه للحكومه.
(ثانيا) المبالغ المستحقه للمدعي المدني.
(ثالثا) الغرامه وما تستحقه الحكومه من الرد والتعويض.

ماده 509
اذا حبس شخص احتياطيا، ولم يحكم عليه الا بغرامه، وجب ان ينقص منها عند التنفيذ عشره قروش عن كل يوم من ايام الحبس المذكور. واذا حكم عليه بالحبس وبالغرامه معا، وكانت المده التي قضاها في الحبس الاحتياطي تزيد علي مده الحبس المحكوم به، وجب ان ينقص من الغرامه المبلغ المذكور عن كل يوم من ايام الزياده المذكوره.

ماده 510
لقاضي المحكمه الجزئيه في الجهه التي يجري التنفيذ فيها ان يمنح المتهم في الاحوال الاستثنائيه بناء علي طلبه وبعد اخذ راي النيابه العامه اجلا لدفع المبالغ المستحقه للحكومه، او ان ياذن له بدفعها علي اقساط، بشرط الا تزيد المده علي تسعه اشهر. ولا يجوز الطعن في الامر الذي يصدر بقبول الطلب او رفضه.
واذا تاخر المتهم في دفع قسط، حلت باقي الاقساط. ويجوز للقاضي الرجوع في الامر الصادر منه، اذا جد ما يدعو لذلك.

الباب السادس
في الاكراه البدني

ماده 511
يجوز الاكراه البدني لتحصيل المبالغ الناشئه عن الجريمه المقضي بها للحكومه ضد مرتكب الجريمه، ويكون هذا الاكراه بالحبس البسيط وتقدر مدته باعتبار يوم واحد عن كل خمسه جنيهات او اقل.
ومع ذلك ففي مواد المخالفات لا تزيد مده الاكراه علي سبعه ايام للغرامه ولا علي سبعه ايام للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.
وفي مواد الجنح والجنايات، لا تزيد مده الاكراه علي ثلاثه اشهر للغرامه وثلاثه اشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.

ماده 512
لا يجوز التنفيذ بطريق الاكراه البدني علي المحكوم عليهم الذين لم يبلغوا من العمر خمس عشره سنه كامله وقت ارتكاب الجريمه ولا علي المحكوم عليهم بعقوبه الحبس مع وقف التنفيذ.

ماده 513
تسري احكام المواد 485 - 488 فيما يتعلق بالتنفيذ بطريق الاكراه البدني.

ماده 514
اذا تعددت الاحكام وكانت كلها صادره في مخالفات او في جنح، او في جنايات، يكون التنفيذ باعتبار مجموع المبالغ المحكوم بها. وفي هذه الحاله لا يجوز ان تزيد مده الاكراه علي ضعف الحد الاقصي في الجنح والجنايات ولا علي واحد وعشرين يوما في المخالفات.
اما اذا كانت الجرائم مختلفه النوع، يراعي الحد الاقصي المقرر لكل منها.
ولا يجوز بايه حال ان تزيد مده الاكراه علي سته اشهر للغرامات وسته اشهر للمصاريف وما يجب رده والتعويضات.

ماده 515
اذا كانت الجرائم المحكوم فيها مختلفه، يستنزل المبالغ المدفوعه او التي تحصلت بطريق التنفيذ علي ممتلكات المحكوم عليه اولا من المبالغ المحكوم بها في الجنايات ثم في الجنح ثم في المخالفات.

ماده 516
يكون تنفيذ الاكراه البدني بامر يصدر من النيابه العامه علي النموذج الذي يقرره وزير العدل، ويشرع فيه في اي وقت كان بعد اعلان المتهم طبقا للماده 505، وبعد ان يكون قد امضي جميع مدد العقوبات المقيده للحريه المحكوم بها.

ماده 517
ينتهي الاكراه البدني متي صار المبلغ الموازي للمده التي قضاها المحكوم عليه في الاكراه محسوبا علي مقتضي المواد السابقه مساويا للمبلغ المطلوب اصلا، بعد استنزال ما يكون المحكوم عليه قد دفعه او تحصل منه بالتنفيذ علي ممتلكاته.

ماده 518
لا تبرا ذمه المحكوم عليه من المصاريف وما يجب رده والتعويضات بتنفيذ الاكراه البدني عليه ولا تبرا من الغرامه الا باعتبار عشره قروش عن كل يوم.

ماده 519
اذا لم يقم المحكوم عليه بتنفيذ الحكم الصادر لغير الحكومه بالتعويضات بعد التنبيه عليه بالدفع، جاز لمحكمه الجنح التي بدائرتها محله، اذا ثبت لديها انه قادر علي الدفع، وامرته به فلم يمتثل، ان تحكم عليه بالاكراه البدني. ولا يجوز ان تزيد مده هذا الاكراه علي ثلاثه اشهر، ولا يخصم شيء من التعويض نظير الاكراه في هذه الحاله، وترفع الدعوي من المحكوم له بالطرق المعتاده.

ماده 520
للمحكوم عليه ان يطلب في اي وقت من النيابه العامه قبل صدور الامر بالاكراه البدني ابداله بعمل يدوي او صناعي يقوم به.

ماده 521
يشتغل المحكوم عليه في هذا العمل بلا مقابل لاحدي جهات الحكومه او البلديات مده من الزمن مساويه لمده الاكراه التي كان يجب التنفيذ عليه بها، وتعين انواع الاعمال التي يجوز تشغيل المحكوم عليه فيها والجهات الاداريه التي تقرر هذه الاعمال بقرار يصدر من الوزير المختص.
ولا يجوز تشغيل المحكوم عليه خارج المدينه الساكن بها او المركز التابع له. ويراعي في العمل الذي يفرض عليه يوميا ان يكون قادرا علي اتمامه في ظرف ست ساعات بحسب حاله بنيته.

ماده 522
المحكوم عليه الذي تقرر معاملته بمقتضي الماده 520 ولا يحضر الي المحل المعد لشغله او يتغيب عن شغله او لا يتمم العمل المفروض عليه تاديته يوميا بلا عذر تراه جهات الاداره مقبولا، يرسل الي السجن للتنفيذ عليه بالاكراه البدني الذي كان يستحق التنفيذ به عليه ويخصم له من مدته الايام التي يكون قد اتم فيها ما فرض عليه تاديته من الاعمال.
ويجب التنفيذ بالاكراه البدني علي المحكوم عليه الذي اختار الشغل بدل الاكراه، اذا لم يوجد عمل يكون من وراء شغله فيه فائده.

ماده 523
يستنزل من المبالغ المستحقه للحكومه من الغرامه وما يجب رده والتعويضات والمصاريف مقابل شغل المحكوم عليه باعتبار عشره قروش عن كل يوم.

الباب السابع
في الاشكال في التنفيذ

ماده 524
كل اشكال من المحكوم عليه في التنفيذ يرفع الي المحكمه التي اصدرت الحكم ومع ذلك اذا كان النزاع خاصا بتنفيذ حكم صادر من محكمه الجنايات يرفع الي غرفه الاتهام بالمحكمه الابتدائيه.

ماده 525
يقدم النزاع الي المحكمه بواسطه النيابه العامه علي وجه السرعه، ويعلن ذوو الشان بالجلسه التي تحدد لنظره، وتفصل المحكمه فيه في غرفه المشوره بعد سماع النيابه العامه وذوي الشان. وللمحكمه ان تجري التحقيقات التي تري لزومها، ولها في كل الاحوال ان تامر بوقف التنفيذ حتي يفصل في النزاع.
وللنيابه العامه عند الاقتضاء وقبل تقديم النزاع الي المحكمه ان توقف تنفيذ الحكم مؤقتا.

ماده 526
اذا حصل نزاع في شخصيه المحكوم عليه، يفصل في ذلك النزاع بالكيفيه والاوضاع المقرره في المادتين السابقتين.

ماده 527
في حاله تنفيذ الاحكام الماليه علي اموال المحكوم عليه، اذا قام نزاع من غير المتهم بشان الاموال المطلوب التنفيذ عليها، يرفع الامر الي المحكمه المدنيه طبقا لما هو مقرر في قانون المرافعات.

الباب الثامن
في سقوط العقوبه بمضي المده ووفاه المحكوم عليه

ماده 528
تسقط العقوبه المحكوم بها في جنايه بمضي عشرين سنه ميلاديه، الا عقوبه الاعدام فانها تسقط بمضي ثلاثين سنه.
وتسقط العقوبه المحكوم بها في جنحه بمضي خمس سنين.
وتسقط العقوبه المحكوم بها في مخالفه بمضي سنتين.

ماده 529
تبدا المده من وقت صيروره الحكم نهائيا، الا اذا كانت العقوبه محكوما بها غيابيا من محكمه الجنايات في جنايه، تبدا المده من يوم صدور الحكم.

ماده 530
تنقطع المده بالقبض علي المحكوم عليه بعقوبه مقيده للحريه وبكل اجراء من اجراءات التنفيذ التي تتخذ في مواجهته او تصل الي علمه.

ماده 531
في غير مواد المخالفات، تنقطع المده ايضا اذا ارتكب المحكوم عليه في خلالها جريمه من نوع الجريمه المحكوم عليه من اجلها او مماثله لها.

ماده 532
يوقف سريان المده كل مانع يحول دون مباشره التنفيذ سواء كان قانونيا او ماديا.

ماده 533
لا يجوز للمحكوم عليه بالاعدام او بالاشغال الشاقه في جنايه قتل او شروع فيه او ضرب اضي الي موت ان يقيم بعد سقوط عقوبته بمضي المده في دائره المديريه او المحافظه التي وقعت فيها الجريمه الا اذا رخص له في ذلك المدير او المحافظ فاذا خالف ذلك يحكم عليه بالحبس مده لا تزيد علي سنه.
وللمدير او المحافظ ان يامر بالغاء الترخيص اذا راي ما يدعو لذلك ويكلف المحكوم عليه ان يتخذ له في مده عشره ايام محل اقامه خارج دائره المديريه او المحافظه واذا خالف المحكوم عليه ذلك يعاقب بالعقوبه المتقدمه.
ولوزير الداخليه في جميع الاحوال المذكوره ان يعين للمحكوم عليه محل اقامه وتتبع في ذلك الاحكام الخاصه بمراقبه البوليس.

ماده 534
تتبع الاحكام المقرره لمضي المده في القانون المدني فيما يختص بالتعويضات وما يجب رده والمصاريف المحكوم بها. ومع ذلك فلا يجوز التنفيذ بطريق الاكراه البدني بعد مضي المده المقرره لسقوط العقوبه.

ماده 535
اذا توفي المحكوم عليه بعد الحكم عليه نهائيا، تنفذ العقوبات الماليه والتعويضات وما يجب رده والمصاريف في تركته.

الباب التاسع
في رد الاعتبار

ماده 536
يجوز رد الاعتبار الي كل محكوم عليه في جنايه او جنحه، ويصدر الحكم بذلك من محكمه الجنايات التابع لها محل اقامه المحكوم عليه، وذلك بناء علي طلبه.

ماده 537
يجب لرد الاعتبار:
(اولا) ان تكون العقوبه قد نفذت تنفيذا كاملا، او صدر عنها عفو او سقطت بمضي المده.
(ثانيا) ان يكون قد انقضي من تاريخ تنفيذ العقوبه او صدور العفو عنها مده ست سنوات اذا كانت عقوبه جنايه، او ثلاث سنوات اذا كانت عقوبه جنحه. وتضاعف هذه المدد في حالتي الحكم للعود وسقوط العقوبه بمضي المده.

ماده 538
اذا كان المحكوم عليه قد وضع تحت مراقبه البوليس بعد انقضاء العقوبه الاصليه، تبتدئ المده من اليوم الذي تنتهي فيه مده المراقبه.
واذا كان قد افرج عن المحكوم عليه تحت شرط، فلا تبتدئ المده الا من التاريخ المقرر لانقضاء العقوبه او من التاريخ الذي يصبح فيه الافراج تحت شرط نهائيا.

ماده 539
يجب للحكم برد الاعتبار ان يوفي المحكوم عليه كل ما حكم به عليه من غرامه او رد او تعويض او مصاريف. وللمحكمه ان تتجاوز عن هذا اذا اثبت المحكوم عليه انه ليس بحال يستطيع معها الوفاء.
واذا لم يوجد المحكوم له بالتعويضات او الرد او المصاريف، او امتنع عن قبولها، وجب علي المحكوم عليه ان يودعها طبقا لما هو مقرر في قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه. ويجوز له ان يستردها اذا مضت خمس سنوات ولم يطلبها المحكوم له.
واذا كان المحكوم عليه قد صدر عليه الحكم بالتضامن، يكفي ان يدفع مقدار ما يخصه شخصيا في الدين. وعند الاقتضاء تعين المحكمه الحصه التي يجب عليه دفعها.

ماده 540
في حاله الحكم في جريمه تفالس، يجب علي الطالب ان يثبت انه قد حصل علي حكم برد اعتباره التجاري.

ماده 541
اذا كان الطالب قد صدرت عليه عده احكام، فلا يحكم برد اعتباره الا اذا تحققت الشروط المنصوص عليها في المواد السابقه بالنسبه الي كل حكم منها، علي ان يراعي في حساب المده اسنادها الي احدث الاحكام.

ماده 542
يقدم طلب رد الاعتبار بعريضه الي النيابه العامه، ويجب ان يشتمل علي البيانات اللازمه لتعيين شخصيه الطالب، وان يبين فيها تاريخ الحكم الصادر عليه والاماكن التي اقام فيها من ذلك الحين.

ماده 543
تجري النيابه العامه تحقيقا بشان الطلب للاستيثاق من تاريخ اقامه الطالب في كل مكان نزله من وقت الحكم عليه ومده تلك الاقامه، وللوقوف علي سلوكه ووسائل ارتزاقه، وبوجه عام تتقصي كل ما تراه لازما من المعلومات وتضم التحقيق الي الطلب وترفعه الي المحكمه في الثلاثه الاشهر التاليه لتقديمه بتقرير يدون فيه رايها. وتبين الاسباب التي بني عليها، ويرفق بالطلب:
(1) صوره الحكم الصادر علي الطالب.
(2) شهاده بسوابقه.
(3) تقرير عن سلوكه اثناء وجوده في السجن.

ماده 544
تنظر المحكمه الطلب وتفصل فيه في غرفه المشوره. ويجوز لها سماع اقوال النيابه العامه والطالب، كما يجوز لها استيفاء كل ما تراه لازما من المعلومات.
ويكون اعلان الطالب بالحضور قبل الجلسه بثمانيه ايام علي الاقل.
ولا يقبل الطعن في الحكم الا بطريق النقض لخطا في تطبيق القانون او في تاويله، وتتبع في الطعن الاوضاع والمواعيد المقرره للطعن بطريق النقض في الاحكام.

ماده 545
متي توافر الشرطان المذكوران في الماده 537، تحكم المحكمه برد الاعتبار اذا رات ان سلوك الطالب منذ صدور الحكم عليه يدعو الي الثقه بتقويم نفسه.

ماده 546
ترسل النيابه العامه صوره من حكم رد الاعتبار الي المحكمه التي صدر منها الحكم بالعقوبه للتاشير به علي هامشه، وتامر بان يؤشر به في قلم السوابق.

ماده 547
لا يجوز الحكم برد اعتبار المحكوم عليه الا مره واحده.

ماده 548
اذا رفض طلب رد الاعتبار بسبب راجع الي سلوك المحكوم عليه، فلا يجوز تجديده الا بعد مضي سنتين. اما في الاحوال الاخري فيجوز تجديده متي توافرت الشروط اللازم توافرها.

ماده 549
يجوز الغاء الحكم الصادر برد الاعتبار اذا ظهر ان المحكوم عليه صدرت ضده احكام اخري لم تكن المحكمه علمت بها، او اذا حكم عليه بعد رد الاعتبار في جريمه وقعت قبله.
ويصدر الحكم في هذه الحاله من المحكمه التي حكمت برد الاعتبار بناء علي طلب النيابه العامه.

ماده 550
يرد الاعتبار بحكم القانون :
(اولا) الي المحكوم عليه بعقوبه جنايه او بعقوبه جنحه في جريمه سرقه او اخفاء اشياء مسروقه او نصب او خيانه امانه او تزوير او شروع في هذه الجرائم وفي الجرائم المنصوص عليها في المواد 355 و 356 و 367 و 368 من قانون العقوبات متي مضي علي تنفيذها او العفو عنها او سقوطها اثنتا عشره سنه دون ان يصدر علي المحكوم عليه خلالها حكم بعقوبه في جنايه او جنحه.
(ثانيا) الي المحكوم عليه بعقوبه جنحه او في ايه جريمه اخري متي مضي علي تنفيذ العقوبه او العفو عنها ست سنوات دون ان يصدر عليه حكم في جنايه او جنحه الا اذا كان الحكم قد اعتبر المحكوم عليه عائدا او كانت العقوبه قد سقطت بمضي المده، تكون المده اثنتي عشره سنه.

ماده 551
اذا كان المحكوم عليه قد صدرت ضده عده احكام، فلا يرد اعتباره اليه بحكم القانون الا اذا تحققت بالنسبه لكل منها الشروط المنصوص عليها في الماده السابقه. علي ان يراعي في حساب المده اسنادها الي احدث الاحكام.

ماده 552
يترتب علي رد الاعتبار محو الحكم القاضي بالادانه بالنسبه للمستقبل وزوال كل ما يترتب عليه من انعدام الاهليه والحرمان من الحقوق وسائر الاثار الجنائيه.

ماده 553
لا يجوز الاحتجاج برد الاعتبار علي الغير فيما يتعلق بالحقوق التي تترتب لهم من الحكم بالادانه، وعلي الاخص فيما يتعلق بالرد والتعويضات.

احكام عامه
في الاجراءات التي تتبع في حاله فقد الاوراق او الاحكام

ماده 554
اذا فقدت النسخه الاصليه للحكم قبل تنفيذه او فقدت اوراق التحقيق كلها او بعضها قبل صدور قرار فيه، تتبع الاجراءات المقرره في المواد الاتيه:

ماده 555
اذا وجدت صوره رسميه من الحكم، فهذه الصوره تقوم مقام النسخه الاصليه.
واذا كانت الصوره تحت يد شخص او جهه ما، تستصدر النيابه العامه امرا من رئيس المحكمه التي اصدرت الحكم بتسليمها. ولمن اخذت منه ان يطلب تسليمه صوره مطابقه بغير مصاريف.

ماده 556
لا يترتب علي فقد نسخه الحكم الاصليه اعاده المحاكمه، متي كانت طرق الطعن في الحكم قد استنفدت.

ماده 557
اذا كانت القضيه منظوره امام محكمه النقض ولم يتيسر الحصول علي صوره من الحكم، تقضي المحكمه باعاده المحاكمه متي كانت جميع الاجراءات المقرره للطعن قد استوفيت.

ماده 558
اذا فقدت اوراق التحقيق كلها او بعضها قبل صدور قرار فيه، يعاد التحقيق فيما فقدت اوراقه.
واذا كانت القضيه مرفوعه امام المحكمه، تتولي هي اجراء ما تراه من التحقيق.

ماده 559
اذا فقدت اوراق التحقيق كلها او بعضها، وكان الحكم موجودا والقضيه منظوره امام محكمه النقض، فلا تعاد الاجراءات الا اذا رات المحكمه محلا لذلك.

في حساب المدد

ماده 560
جميع المدد المبينه في هذا القانون تحسب بالتقويم الميلادي.

فاروق الاول
ملك مصر
